<Seite 1>
<über dem Drucktext hss. Text, mglw. von GG>
Dem Wolfgebornen Herrn, Herrn Ottoni
Freiherrn von Notsitz der Römischen
Keyserlichen Mayst: Rats. vnd wol
verordnetem Cantzler in Schlesien
meinem gnedigen Herrn.
<Drucktext>
Dem Durchlauchtigen Hochgebor=
nen Fuersten vnd Herrn / Herrn
CARL EUSEBIO,
Desz Heyl: Roemischen Reichs Fuer=
sten vnd Regierern deß Hauses Lichtenstein
von Nicklaßburck in Schlesien / Hertzogen zu Troppaw
vnd Jaegerndorff / Roemischer Kays: Mayt: Volmaech=
tigen Vorwalten der Oberhaubtmanschafft in
Ober= vnd NiederSchlesien. Seinem
Gnaedigen Fuersten vnd
Herrn
Vberreichts demuettigst
Georgius Greblinger.
<Schmuckband>
Zu Breslau druckst Georg Baumann.

<Seite 2>
<Zierband>
Weichnacht Gedancken.
Heute koennen mir die Augen
wenig taugen.
Dann was und in dieser Nacht
wird gebracht
Muß ich nur den Glauben lassen
veste fassen.
Heute wird mir nichts mein sinnen
nuetzen koennen.
Einer Jungfrau Niederkunft
die Vernunfft
Wann man Jhr gleich die beschreibet
wenig glaeubet.
Mit dem Glauben muß ich sehen /
was geschehen.
Mit dem Glauben muß auch dich
hoeren Ich.
Glaubens=Ohren=Glaubens=Augen
heute daugen. 
<Kustos: Weg>

<Seite 3>
Weg mit ewrem tieffen gruebeln
Allem Vbeln
Locket Jhr damit herzu /
Lust vnd Ruh
Wird vns damit abgekuertzet /
gruebeln stuertzet.
ODE.
1.
NV wil ich fromm / nicht witzig seyn
Vnd mit den Hirten gehen
Zum New gebornen Kindelein
Das Wunder anzusehen /
Jhr Glaubens=Augen sehet / dort /
Liegt ewer Heyland / Trost vnd Hort.
2.
Erbarmet Euch / sein Zarter Leib
Muß in der Krippen liegen /
Die Mutter das ermatte Weib
Bedawerts zur genuogen.
Ach komme doch liebs JEsulein
Bewohne meines Hertzenßschreyn.
<Kustos: Jch>

<Seite 4>
3.
Jch wil denselben butzen auß /
Hinweg du Wust der Suenden /
Erkiese dir ein ander Hauß
Laß ferner dich nicht finden
Bey mir / das leibe JEsulein
Begehret meines Hertzenßschrein.
4.
Komm / sey willkommen edler Gast
Du GOtt vnd Mensch gebohren /
Wol mir! Daß du gewuerdigt hast
Mich / hast dir außerkohren
Zu deiner Wohnung meinem schreyn /
Willkommen liebstes JEsulein.
5.
Jch habe dich von Hertzen gern /
Wer wolte GOtt nicht haben?
O Heyland Trost vnd Morgenstern
Verbleib in mir begraben /
Mit dir wird nichts zu fuorchten seyn
Trutz! Teuffel / Todt / Welt / Suende / 
Pein.
<Kustos: Es>

<Seite 5>
Es wird kein zinß von der begehrt
Gieb mir nur Ewigs Leben
Vnd mache mich deß Himmels werth /
Wirst du nur dieses geben
So hab Jch was ich suchen sol /
So bin ich Himmelsfrewden voll.

An die Mutter JEsu.
WJe Muter JEsu wie? wie / liegstu nicht in Wochen?
Wie bistu dann herein in diesen Stall gekrochen
Mit deinem lieben Kind? Das koempft mir seltzam fuer /
Die in den Wochen sind / die haben ja bey mir
Mit Tassent vmbgehenckt das Bette mit der Wiegen /
Dahier ist nichts / dein Kind muß auff dem Futter liegen
Daß fuer den Ochsen ist / du sitzest auff dem Graß
Hauff einem duerren Hew / wovon der Esel aß /
Der Ochß vnd Esel sind die Nachbarn / die da schawen
Was du gehoren hast / die dir betruebten Frawen
Zu Huelffe kommen sind mit Krippen / Stro vnd Hew.
Das gantze Bethlehem schickt nicht ein Weib herbey
Zu fragen / wie dir sey. Das heist ja sein verlassen!
Daß heist mir Betteley / ein Kindt mit Hew vmbfassen /
Daß erst gebohren ist! Wie muß es kommen sein
Du arme Mutter Du? Es fellt mir etwas ein.
Waß dir an solcher pracht ermangelt! daß ersetzet /
O Mutter deine Zucht vom Manne nicht verletzet
Vnd deine Froemmigkeit. Daß stehet wol sofein
Alß Bette / die bey Vnd befleckt vnd Seyden sein.
<Kustos: An das>

<Seite 6>
An das liebe Jesulein.
1.
JEsulein Du bringest allen
Etwas mit von deinem Thron
Als ein reicher GOttes Sohn /
Lasse Dir mich auch gefallen
Bringe Mir / ich bitte Dich
Etwas mit / erfrewe Mich.
2.
Bringe mir nur dieser Hertzen /
Davids / Salomonis / Jobs /
Daß mein thun sey deines lobs /
Daß ich klug / vnd allen schmertzen
Zuvertragen maechtig sey.
Josephs steht auch wol dabey.
3.
Reichthumb vnd der Schoenheit gaben /
Die nichts gutes angereicht
Wil ich von Dir bitten nicht /
Wer gefunden Leib kan haben
<Kustos: Vnd>

<Seite 7>
Vnd sein liebes taeglichs Brodt
Hat gewiß sehr schlechte Noth.
4.
Eines noch ist hoch zubitten /
Friede Fuerst / bescher vns doch
Die Erloesung von dem Joch
Maris vnd von seinem Wuotten.
Troeste deine Christenheit
Auff so langes Hertzenleid.
<Vignette>


Provenienz: ehem. Nostitz-Sammlung des Národní Muzeium v Praze (Prag); reproduziert bei Heiduk (1980)
