[A1b]
Mome!
Pfuy / ſchaͤme dich ins Hertz / was magſt
du doch verlachen /
Was Tauſend deiner Art nicht koͤnnen
beſſer machen?
Plato!
Man will durch diſes Buch kein hohes Lob
erjagen /
Nur jedem / der nicht weiß geſchickt zu ſeyn /
was ſagen.
Euclio!
Du wirſt dich als ein Narr vielmehr umb
Geld bemuͤhen /
Als deinen Sohn geſchickt und hoͤfflich zu
erziehen.
[Seitenwechsel]
[A2a]
[Kolumne] 3
[Zierband]
Vorrede. 
An den guͤnſtigen Leſer. 
DEmnach in dieſem Jahrhun-
dert unterſchiedliche Com-
plimentir-Buͤchlein durch 
den Druck an das Tagesliecht ge-
langet / welche wegen vielen unter-
miſchten Latein denen diſer Sprach 
unerfahrnen einigen Widerwillen 
erreget haben; jedoch das hoͤffliche 
Complimentiren ſo wol Hohen 
als Niedern wohl anſtehet / auch 
man ſich aller Orten damit einen 
guten Weg / ſein Vorhaben zu er-
langen / bahnen kan: Als iſt auf 
viler Anhalten diß Buͤchlein in 
unſerer reinen Teutſchen Mutter-
Sprache ohne Beysetzung fremb-
der Woͤrter zum Druck befoͤrdert 
[BogSig A 2 Kustode wor-] 
[A2b]
worden / nicht groß Anſehen da-
durch zu erjagen / ſondern das maͤn-
niglich Anleitung habe / ſich bey je-
derman / ſo wohl mit Worten als 
mit Thaten vorſichtig zu erhalten / 
auch dardurch Ehr und Ruhm zu er-
werben / damit man nicht auffgezo-
gen werden / dann nicht alles Gold 
was glaͤntzet / auch mancher Mund 
redet / das ſein Hertz anders meinet. 
Daher der Prediger Salomon ſehr 
weißlich im 3. Capitel ſich verneh-
men laͤſſet: Reden hat ſeine 
Zeit / ſchweigen hat ſeine Zeit. 
Der guͤnſtige Leſer / wolle es im 
beſten vermercken / dieſe Wohlmei-
nung ihme gefallen laſſen / und die-
ſes Wercklein deß Leſens wuͤrdigen.
[Kustode Hoͤff-] 
[A3a]
[Kolumne [Zierrat] 5]
[Zierband]
Hoͤffliches 
Complementier-
Buͤchlein.
Das I. Capitel.
Vom Urſprung / Art und Abtheilung 
dieſes Complement. Spiegels.
WAs fuͤr ein edler Schatz die Phi-
loſophia oder Welt-Weißheit ſey / 
kan faſt mit Worten nicht genug-
ſam beſchrieben und ausgeredet werden.
Und iſt uͤber die Maaß ein Groſſes / daß 
dieſe GOttes Freunde machet / wie das 
Buch der Weißheit am 7. Capitel / v. 14.
redet: Nach welcher durch GOtt gegeben 
wird die Gabe / weißlich zu reden / und recht 
zu gedencken. Solte ſie dann nicht auch 
Menſchen Freunde machen koͤnnen.
Den unbefleckten Goͤttlichen Krafft-
Spiegel haben die klugen Alten / vor allen 
andern Weltſachen treflich ausgeuͤbet / und 
[BogSig A3] [Kustode allen]
[A3b]
[Kolumne 6 [Zierrat]]
allen Fleiß daran gewendet / wie ſie der Tu-
gend und Weißheit recht gruͤndliche Kraͤff-
te an ſich bringen und beuͤben moͤchten / wie 
von dem weiſen Koͤnig Salomone geleſen / 
auch bey andern zu ſehen / und in ihren 
Schrifften zu finden. 
Weil aber der ſterbliche Leichnam die 
Seele beſchweret / und die irrdiſche Huͤte 
den zerſtreueten Sinn druͤcket / wie daſſelbe 
das Buch der Weißheit am 9.v. 15. bezeu-
get / als will dieſe Ubung der Weißheit und 
Tugend immer und taͤglich durch taugliche 
Mittel unterwieſen / noch fort und fort ge-
trieben ſeyn.
Nun iſt kein beſſer Mittel / dadurch man / 
vermittels Goͤttliches Seegens / zum rech-
ten Zweck diſer Erkaͤntniß gelangen konne / 
als eben die rechte Vernufft-Kunſt / wel-
che bey jetzigen zeiten gar wenigen Gelehr-
ten bekannt / und leider ein ſeltzamer Gaſt 
iſt / da doch durch dieſelbe unſer Verſtand 
mit gewiſſen Grundfeſten unterrichtet 
und vergewiſſert wird / daß wir dadurch 
erſt zu rechten Menſchen werden / unſer 
Vernunfft recht gebrauchen / alle Dinge 
in der Welt / auch alle Kuͤnſte richtig ver-
ſtehen und zu Nutze machen koͤnnen / das 
[Kustode Gute]
[A4a]
[Kolumne 7]
Gute vom Boͤſen / das Falſche vom Wahren 
zu unterſcheiden / und mit jedermaͤnniglich 
kluͤglich zu Ehren und Befoͤrderung umge-
hen: Wie denn ſothane kluge Kunſt ihren 
Richtſchnur aus der Apollo Haaren in den 
Hertzen der klugen Philoſophen ohne Jrr-
thum zuſammen wircket / dadurch bey klu-
gen Wandel unter Leuten herfuͤr blicket / wie 
ein guͤlden Zweig und glaͤntzender Diamant 
im Golde zier-hoͤflich zu jedermans Anmu-
thigkeit alles ausfuͤhret / ſonderlich in der 
Sitten- oder Tugend-Kunſt / welche durch 
erbare Hoͤfflichkeit die Menſchen ſich zu 
Freunde machen kan / wenn es mit guter 
Manier und rechter Art geſchicht / welches 
man bey diſen Zeiten Complementieren nen-
net / hat den Nahmen vom compliren, 
completiren oder erfuͤllen / und heiſſet 
Complementum oder Complementiren / 
hoͤfliche / zierliche Geberden / Reden und Tha-
ten bey Leuten fuͤhren / mit geſchickten Sa-
chen angefuͤllet / ſich und andern damit zu 
nuͤtzen und zu beluſtigen. 
Wir nennen es nicht unbillich die rechte 
Sitten-Kunſt / weil diß hoͤfliche Tugend-
Spiel in Zucht-Buͤchern genennet wird / 
Hoͤfflichkeit / welche lehret / wie man rechte 
[BogSig A4] [Kustode Maß]
[A4b]
[Kolumne 8]
Maß und Weiſe im Schertzen zu reden und 
anzuhoͤren halten ſoll. 
Und hat diſe / gleich andern Tugenden / in 
der Ubermaaß zwey Laſter; Das eine die 
Leichtfertigkeit genannt / da mancher Poſ-
ſenreiſſer / grobe Zoten und Narrentheidung 
herfuͤr bringt / meinend / wenn er mit der 
Sau-Glocken waͤidlich leutet mit ſchimpfli-
chen / ſtachlichen Reden maͤnniglichen aͤr-
gert und angreiffen kan / ſo ſey er ein tapffe-
rer Welt / und Hoffman. Es befleißigen 
ſich auch etliche gar hierauf / bekommen da-
rinn gleich eine Gewohnheit:
Aber / man muß ſolcher Poſſenreiſſer nur 
lachen / und mit jenem ſagen:
Belach des Narren Sachen /
Denn / Narren muͤſſen Poſſen machen.
Hieher gehoͤren auch alle Auffſchneider / 
die von Schlachten / Reiſen und Frauen-
Genoͤſſe groſſe Flecke ſchneiden / da ſie doch / 
mit Hanß Haſen-Fuß niemals einen tod-
ten Hund im Felde haben ſehen koͤnnen. 
Da ſie doch etwan mit jenem Mutter-
Soͤhnlein / die Staͤdte auf der Franckfurter 
Meſſe in Kupffer geſtochen / geſehen haben. 
Solche Auffſchneider aber werden ſich in 
ehrlichen und groſſen Gelachen ſchwerlich 
[Kustode herfuͤr]
[A5a]
[Kolumne 9]
herfuͤr thun / dann ſie von einen andeꝛn leicht-
lich koͤnnen in ihrer Auffſchneiderey erha-
ſchet werden. Wie jener / der da ſaget: Er 
haͤtte / die Melancholey zu vertreiben / man-
che Stunde umb den Venediſchen Stadt-
Graben ſpatzieret. Da ihn ein Wohlgerei-
ſeter f##get: Ob damahls Venedig noch 
nicht al#o geſtanden haͤtte als jetzo / mercket 
der Auffſchneider bald / daß er in ſeiner Luͤ-
gen gefangen war. Sagte aber bald dar-
auf: Jch verſprach mich / es war zu Nuͤrn-
berg im Sachſen-Lande / woruͤber dann 
auch nicht wenig gelachet wurde. 
Man rede daß man kan beſtehen /
Die Warheit kan durch alles gehen /
Das Luͤgen ſchimpffet jederman /
Drum rede was man glauben kan.
Das andere Laſter heiſſet die Ungeſchick-
lichkeit / oder die unbeſcheidene Grobheit / da 
etlich nur baͤuriſche / grobe ſchaͤndliche Auf-
ſchneiderey zu Verdruß einfuͤhren / ohne 
Anſehen anderer redlicher Leute: Denn 
plumpe Leute thun niemand Ehre an / ih-
rer etliche ſind auch ſo ungeſaltzen / daß ſie 
nichts denn mit groben Geberden ſich ſehen 
laſſen / ſitzen wie Hoͤltzer bey Leuten / wiſſen 
weder zu reden noch zu antwortē̄. ſperren die 
[BogSig A5] [Kustode Maͤu-]
[A5b]
[Kolumne 10]
Maͤuler und Ohren auf wie ein Eſel / der 
eine Trompete hoͤret / wann man von abge-
legenen Landen / Policey und Sitten redet / 
meinen auch wol / es ſey nicht muͤglich / daß 
die Welt ſich weiter erſtrecke / als ſie geweſen 
ſind. Nemlich / aus ihrer Mutter Hauſe / 
biß in ihren Garten / glauben ſchwerlich / 
daß jenſeits des Waſſers auch Menſchen 
ſind. Und diß ſind diſe / die manchen ehr-
lichen frembden Menſchen uͤber die Schul-
tern anſehen / meinen / daß er nit ſo gut ſey 
als ſie. Sie / welche ihrer Nachbarin 
Jungfer Elſigen zu Gefallen / das Huͤtlein 
mit allerley Kitzel-Haͤndlein gezieret / die 
Haare zibetiret / das Baͤrtlein geſpitzet / 
und den andern Theil des Leibes mit einem 
fantaſtiſchen Kleide beſpannet haben. Sie 
ſind es / von denen der Poet ſchertzet: 
Roß-Feigen ſchwimmen auch. Solten 
ſie nochmal mit einem ehrlichen Frembden 
umgehen / dann es vielmahls unter einem 
abgeſchabenen Reiſe-Mantel eine groſſe 
Weißheit begraben ligt. O wie ſolten ſie 
beſtehen / 
Wie Butter an der Sonnen / 
Wett Fritz / du haſt gewonnen. 
Aber ihr Frembden / verzeihet es jhnen / 
[Kustode den]
[A6a]
[Kolumne 11]
den Kindern muß man was zu gute halten. 
Sie verſtehen es nicht beſſer. 
Wie nun aller Tugenden in der Mittelmaͤſ-
ſigkeit beſtehen / und durch ſtaͤte Ubung 
wachſen / auch durch gute Unterweiſung 
erlanget werden / ſonderbar der Tugend 
Fleiß etwas ſchwer ankommt. 
Gedenckeſt du nach Ruhm und Ehren / 
So muſt du Fleiß und Schweiß ankehren. 
Als wollen wir zu dero Behuff / in IV. 
Capitel von diſer Hoch-Tugend gruͤnd-
kuͤrtzlichen Bericht geben / wie man im Com-
plementiren bey Hofe / Zuſammenkunfften 
und Geſellſchafften / Frauen und Jungfrau-
en ſich gebuͤhrlich verhalten muͤße. 
Das II. Capitel. 
Von galanten Complemen-
tiren / die Gebaͤrde des Leibes 
betreffend. 
DAmit ein wohlgezogenes Gemuͤth 
allenthalben herfuͤr blicke / ſo wol-
len wir in diſer Materie von den 
Augen den Anfang machen / und hernach 
andeuten / was auch andern Leibes-Glie-
dern wol und ſchicklich anſtehe. Die Au-
[Kustode gen]
[A6b]
[Kolumne 12]
gen muͤſſen ruhig / ſchamhafftig und erbar-
ſeyn; nicht ſtoͤr / welches moͤrderiſch zu ſeyn 
ſcheinet; nicht frech / welches unverſchaͤmt 
heraus kommt; nicht flaternd und hin und 
her fahrend / welches ein Zeichen der Unſin-
nigkeit; nicht ſeitwerts ſchielend / welches 
argwoͤniſch und tuckmaͤuſeriſchen Leuten 
zuſtehet / nicht allzuweit auffgeſperret / wie 
bey denen Narren; nicht immer zu auf- und 
nieder-geſchlagen oder blintzlend / wie bey 
Wanckelmuͤthigen; nicht ſtarr / wie bey 
Erſtaunenden / dergleichen man an dem 
weiſen Mann Socrate getadelt hat; auch 
nicht all zu ſptzig / welches ein Merckmahl 
deß Zorns; nicht winckend / nicht unſtaͤtig / 
welches ein Kennzeichen der Unzucht; ſon-
dern alſo / daß ſie ein ſtilles Gemuͤth und 
freundliche Ehrerbietung zu verſtehen ge-
ben. Die Augen aber muß man deßwegen 
ſo genau in acht nehmen / weil von den alten 
Weltweiſen nicht uneben geſagt worden / 
daß des Gemuͤthes Sitz in den Augen ſeye. 
Was aber am meiſten das Angeſicht 
verſtellet / und demſelben einen Ubelſtand 
gibt / iſt / wann man einen anſiehet / und 
das eine Aug zu thut; dann was iſt es an-
[Kustode ders /]
[A7a]
[Kolumne 13]
ders / als ſich ſelbſt blind machen; Derglei-
chen Gebaͤrden mag man wol den Einaͤu-
gigen und Zimmerleuten uͤberlaſſen. Son-
derich ſollen die Augenlider ſchoͤn aufge-
klaͤret / nicht aber gefalten ſeyn / welches ein 
Stier-Geſicht machet; nicht hoch erhalben / 
welches aus Hochmuth geſchicht; nicht 
eingedruckt in die Augen / wie bey denen / die 
Arges gedencken. 
Die Stirne ſoll freudig und glatt ſeyn / 
damit ſie ein gutes Gewiſſen / und freyes 
Gemuͤth anzeige; Nicht geruntzelt / wie 
im hohen Alter; nicht hin und her wan-
ckend / wie bey Jgeln / auch nicht ſtoͤßicht / 
wie die Ochſen. 
Jn Naßloͤchern ſolle nicht der ſchaͤnd-
liche Schmutz hafften / wie bey Unflaͤtern; 
Welches Laſter auch den weiſen Socrati 
zur Schmach aufgerichtet worden. Sich 
an den Hut oder an das Kleid ſchnaͤutzen / 
ſtehet baͤuriſch; an den Arm oder Ellbo-
gen wiſchen ſich die Sacktrager und Keſſel-
flicker. Nicht viel hoͤflicher ſcheinet es / wann 
es mit der Hand geſchicht / da man hernach 
das ſ. v. Ausgeſchnaͤutzete an das Kleid 
ſchmieret. Aber das iſt reputierlich / daß 
man die Naſe mit Schnupfftuͤchlein aus-
[Kustode ſau-]
[A7b]
[Kolumne 14]
ſaubere; und zwar daß man mit dem Leibe 
ſich ein wenig hinweg wende / wann einige 
ehrliche Leute zugegen ſind. Es ſtehet 
garſtig / mit der naſe fort fuͤr fort uͤberlaut 
ſchnieben / welches ſonſt eine Anzeigung des 
Zorns. Noch uͤbler ſtehet es / gleich den 
unſinnigen Schnarchern / wann es nur aus 
Gewohnheit geſchicht. Dann den Kraͤch-
zenden / die mit Engbruͤſtigkeit beſchweret 
ſeynd / muß man etwas zu gut halten. Laͤ-
cherlich iſt es / durch die Naſe einigen Klang 
von ſich geben / dann das moͤgen Zincken-
blaͤſer und Elefanten thun. Auch die Naſe 
zuſammen ruͤmpfen / gehoͤret fuͤr Spoͤtter 
und hoͤniſche Leute. 
Wann einem in Gegenwart auderer 
Leute das Nieſen ankommt / ſo ſtehet es 
hoͤflich / daß man den Leib hinweg wendet / 
und bald darauf / wann man ausgenieſet / 
denen jenigen wieder gutes wuͤnſchet / wel-
che Proſit zugeruffen / auch umb Verzei-
hung bitten / und Danck abſtatten. Einen 
ſtarcken Schall mit Fleiß erzwingen / oder 
mit Fleiß noch mehrmahl nieſen / nur hier-
durch ſeine friſche Kraͤfften zu erweiſen / iſt 
ein Stick vor die Poſſenreiſſer. Hingegen 
den natuͤrlichen Klang mit Nieſen verhal-
[Kustode ten /]
[A8a]
[Kolumne 15]
ten / iſt ein Gebrauch vor albere Leute / die 
mehr euf Hoͤflichkeit / als auf Geſundheit 
ſehen. 
Die Wangen ſolle ein natuͤrlich- und 
erbare Scham-Roͤthe / und keine Schmin-
cke = oder falſch-angeſtrichene Farbe bemah-
len. Wiewol man auch dieſe Schamhaff-
tigkeit alſo maͤßigen muß / daß ſie ſich we-
der in eine Frechheit verkehre / noch eine 
baͤuriſche Bloͤdigkeit oder Erſtarrung / oder 
wie das Sprichwort lautet / den vierdten 
Grad der Unſinnigkeit nach ſich ziehe. 
Dann bey etlichen iſt dieſer uͤbermaͤßige 
Affect ſo tieff eingewurtzelt / daß er auch 
verurſachet / einem Aberwitzigen gantz 
gleich zu ſeyn. 
Die Backen auffblaſen iſt ein Kenzei-
chen des Stoltzierns; ſelbige einziehen / iſt 
die Art deſſen / der da verzaget; jenes komt 
dem hochſchwuͤlſtigen Thraſoni zu / und 
diſes dem Verraͤther Judaͤ. Der Mund 
ſoll weder eingebiſſen ſeyn / gleich als wann 
man ſich fuͤr des andern Anhauchen 
ſcheuete / auch nicht weit aufgeſperret / wie 
bey Narren; ſondern er ſoll ſanfft ge-
ſchloſſen ſeyn / alſo daß die Leffzen einander 
gleichſam kuͤſſend beruͤhren. Es ſtehet 
[Kustode auch]
[A8b]
[Kolumne 16]
auch gar nicht zierlich / wann man mit aus-
gereckten Lippen im Maule klatſchet; wie-
wol diſes erwachſenen vornehmen Herrn / 
wann ſie mitten durch das Volk einher 
tretten / zu gute zu halten / dann denſelben 
ſtehet alles an. 
Solte man ohngefehr gaͤhnen muͤſſen / 
und nicht koͤnnen beyſeits gehen / oder aus-
weichen / ſo ſoll man den Mund mit einem 
Tuͤchlein / oder mit der hohlen Hand zuhal-
ten. Zu allen Worten und Wercken lachen / 
gehoͤret vor die Unwitzigen; gar uͤber nichts 
laͤchlen / vor die Sinnloſen: Uber garſtige 
Reden und Thaten lachen / iſt eine Leichtfer-
tigkeit. Es iſt aber das grobe Rittern und 
uͤbermaͤßige Gelaͤchter / davon der gantze 
Leib erschuͤttert / zu keiner Zeit anſtaͤndig. 
Es gebuͤhret ſich aber auch nicht / daß etliche / 
wann ſie lachen / wie die Pferde wiehern. 
Auch iſt ein unformliches Lachen / wann man 
daruͤber das Maul weit voneinander zerret / 
die Backen faltet / und die Zaͤhne herweiſet / 
wie die Hunde / welches ein Sardoniſch und 
ſchaͤdliches Gelaͤchter iſt. Das Angeſicht 
muß alſo Froͤlichkeit ſpuͤren laſſen / daß es 
weder die Geſtalt des Mundes unſcheinbar 
mache / noch ein liederliches Gemuͤth zu er-
kennen gebe. [Kustode Die]
[B1a]
[Kolumne 17]
Die Narren ſprechen: Jch ſchuͤtte mich 
aus fuͤr Lachen; ich lache / daß mir der 
Bauch zerſpringet; ich lache mich zu todt ꝛc. 
Wann ja ſo gar was laͤcherliches vorfiele / 
daß man auch / wann man gleich nicht wolte / 
ſo ſehr lachen muͤſte / ſo ſoll man ein Tuch / 
oder die Hand vor das Geſicht halten. Vor 
ſich aber allein / und ohne merckliche Urſach 
lachen / wird entweder der Thorheit oder der 
Unſinnigkeit zugeſchrieben. Jedoch ſolte 
ſich dergleichen erzeigen / ſo wird es der 
Hoͤfflichkeit gemaͤß ſeyn / daß man andern 
des Lachens Urſach eroͤffne / oder wann es 
nicht wohl zu ſagen ſtehet / etwas Ausgeſon-
nenes vorſchuͤtze / damit nicht jemand muth-
maſſen duͤrffte / daß er verlachet werde 
Mit den Ober-Zaͤhnen die unter-Lippe 
einbeiſſen / ſtehet unhoͤfllich; denn das iſt eine 
Mine deſſen / der da draͤuet / deßgleichen 
wann man mit den Unter-Zaͤhnen in die 
Ober-Lippe beiſſet. Ja es ſchicket ſich auch 
gar nicht / daß man mit herum geſchwung-
ner Zungen das aͤuſſerſte Theil am Lefftzen 
immer zu belecket. 
Das Huſten betreffend / ſo ſind etliche / 
die indeme ſie reden / zugleich immerzu un-
ziemlicher Weiſe / und zwar nicht aus Noth-
[BogSig B] [Kustode durfft /]
[B1b]
[Kolumne 18]
durfft / ſondern aus angenom̄ener Gewohn-
heit / huſten. Alſo gebaͤrden ſich die Luͤgner / 
und die jenigen / welche unter dem Reden 
ausſinnen / was ſie melden wollen. Etliche 
fangen auch gar ungebuͤhrlicher Weiſe und 
beym dritten Wort ein Scharren und 
Roͤchſten mit dem Halſe an; welches wann 
es von jungen Jahren her zur Gewohnheit 
ausgeſchlagen / haͤnget es annoch wol im 
hohen alter an. Wann aber einen der Hu-
ſten ankommet / ſo nehme man ſich in acht / 
daß man niemand ins Angeſicht huſte; 
auch ſolle die Unart ferne ſeyn / ſtaͤrcker zu 
huſten / als es die Natur mit ſich bringet. 

Von der Zierde des Haupts iſt zu mer-
cken / daß es baͤuriſch ſtehe / mit ungekaͤmm-
ten Haupt zu erſcheinen. Eine Reinigkeit 
wird erfordert / nichta ber ein Jungfraͤuli-
cher Schmuck. Bey andern Leuten immer-
fort im Kopffe kartzen / iſt ſchlechte Hoͤflich-
keit. Wie es dann auch gar garſtig ſtehet / 
den uͤbrigen Leib mit Naͤgeln kauen / zu-
malen / da es aus Gewohnheit / und nicht 
aus Noth geſchicht. Das Haupthaar mit 
ſtets geſchuͤtteltem Haupt hin und her 
ſchlagen / gehoͤret vor die muthwillige 
Pferde. Den Nacken einbeugen / und die 
[Kustode Schul-]
[B2a]
[Kolumne 19]
Schultern einziehen / gibt eine Traͤgheit zu 
erkennen; den Leib uͤberruckt beugen / iſt ein 
Kennzeichen der Hoffart / ein gerader auf-
gerichteter Leib ſtehet wol. Es ſoll ſich auch 
der Halß weder auf die lincke / noch auf die 
rechte Seite wenden; denn es ſtehet heuch-
leriſch / wann nicht einige Unterredung oder 
ſonſten dergleichen diſes erfordert. Die 
Achſeln muß man in gleichem Gewicht hal-
ten / nicht aber nach Art der Segelſtangen/ 
die eine Achſel aufziehen / und die andere ſin-
cken laſſen. Anbelangend die Fuͤſſe / ſo iſt 
mit weit ausgeſperrten Knien zu ſitzen / oder 
auf verkehrten und gegen einander ver-
ſchrenckten BEinen zu ſtehen / eine Art der 
Großſprecher. Jm Sitzen ſollen die Knie / 
und im Stehen die Fuͤſſe faſt nahe zuſam-
men gehalten / oder doch nur ein wenig aus-
einander geſetzet werden. Etliche ſitzen auf 
ſolche Art / daß ſie den einen Schenckel uͤber 
das andere Knie legen / und etliche ſchlagen 
im Stehen die Beine Creutzweiß uͤberein-
ander / deren das eine bekuͤmmerten / das 
andere toͤlpiſchen Leuten zuſtehet. 
Der Gang ſoll nicht allzu langſam ſeyn / 
noch allzu ſchnell / deren das eine den Zaͤrt-
lingen / das andere den Raſenden zuſtehet; 
[B2b] auch nicht ſchwaͤtzend / welches durch 
aus nicht gebilliget wird. Daß einer ſitzend mit 
den Fuͤſſen ſpielet / iſt naͤrriſch / gleichwie 
das Gauckeln und Fantaſiren mit den 
Haͤnden eine Anzeigung gibt / daß der 
Verſtand nicht richtig ſey. 
Das III. Capitel 
Von wol-anſtaͤndigen Com-
plementen bey Gaſtereyen und 
Mahlzeiten. 
AUf Gaſtereyen ſolle zwar Froͤlichkeit / 
nicht aber Leichtfertigkeit zu finden 
ſeyn. Man ſoll auch ſo fort hinweg 
thun / was das Hertz betruͤbet; dann bey 
einer Gaſterey ſoll man weder ſelbſt traurig 
ſeyn / noch einen andern traurig machen. 
Einem andern ſolle man die Oberſtelle gar 
gerne goͤnnen / und ſo man zum Vorſitz er-
fordert wurde / ſoll man ſich freundlich ent-
ſchuldigen / jedoch auch nicht allzuviel und 
lange weigern / damit man nicht an ſtatt der 
Hoͤflichkeit / vor eigenſinnig gehalten werde. 
Wan man zu Tiſche ſitzet / ſo habe man 
heyde Haͤnde auf dem Tiſch / nicht aber bey-
ſammen / noch auf dem Teller. Dann etli-
[B3a]che legen / auf ungeſchickte Art / entweder 
eine oder beyde Haͤnde in den Schoß. Mit 
beyden oder einem Ellbogen auf dem Ti-
ſcge liegen / wird wolbetagten oder kraͤnck-
lichen Leuten zu gute gehalten. Eben diſes 
muß man einigen verwehnten Hofleuten / 
die da dencken / es ſtehe ihnen alles 
was ſie 
thun / wol an 
paßiren laſſen / nicht aber 
nachmachen. Jmmittelſt ſollen wir uns 
vorſehen / daß wir nicht dem / der am nech-
ſten bey uns ſitzet / mit den Fuͤſſen 
beſchwerlich ſeyen. Auf dem Stuhl hin 
und her wancken / und bald auf diſer / bald 
wieder auf jener Seite ſitzen / hat das An-
ſehen / als ob es dich im Leibe reiſſe / und du 
den Wind fahren laſſen wollteſt. Dar-
umb ſoll der Leib in gleichem Gewicht auf-
gerichtet ſeyn. 
Die Mahlzeit ſtracks mit Becherſtuͤr-
tzen anfangen / kommt den Saͤuffern zu / die 
da trincken / nicht weil ſie Durſt haben / ſon-
dern weil ſie es ſo gewohnet ſeynd. Diſes 
aber iſt nicht allein unhoͤflich / ſondern es 
ſchadet auch der Geſundheit des Leibes. 
Unter waͤhrendem Trincken mit dreheten 
Augen auf andere ſchielen / ſtehet ungebaͤr-
[B3b]dig; gleichwie es auch ſchlecht beſtellet iſt / 
wo man nach Art der Stoͤrche / den Halß 
uͤberrucks beuget / damit ja nichts unten im 
Becher bleibe. Etliche / wann ſie ſich kaum 
geſetzet / fahren alſobald mit den Haͤnden 
nach dem Eſſen / welches den Woͤlffen zu-
ſtehet / oder den jenigen / welche nach dem 
Sprichwort / das annoch ungeopfferte 
Fleiſch aus dem Topff freſſen. Man greif-
fe nicht ſtracks zuerſt nach der aufgetragnen 
Speiſe / nicht nur darumb / weil ein Freßiger 
hiedurch erkannt wird / ſondern weil es 
auch bißweilen gefaͤhrlich iſt / indem einer / 
der etwas heiſſes unverſucht ins Maul 
nimmt / entweder muß ausſpeyen / oder / ſo 
ers verſchlinget / die Kehle verbrennet / wor-
uͤber er zu beyden Seiten verlachet wird / 
und ungluͤcklich iſt. 
Mit den Fingern in die Tuͤtſchen hin-
ein greiffen / iſt die Art der Bauren; aber 
ein wol-geſitteter ſoll mit dem Meſſer 
oder Gabel / was er verlanget / heraus 
nehmen; und daſſelbe ſoll er nicht aus der 
gantzen Schuͤſſel herfuͤr ſuchen / welches 
die Lecker-Maͤuler zu thun pflegen / ſondern 
was ungefehr vor ihm lieget / ſoll er ne-
men. Deßgleichen man auch aus dem 
[B4a] Homero lernen kan / bey dem das Verß-
lein mehrmahlen ſtehet: 
Sie ſuchten als die groben Gaͤſte / 
Mit ihren Haͤnden nur das Beſte. 
Gleichwie es nun unbeſcheiden heraus-
kom̄t wann man an allen Enden / in der 
Schuͤſſel herumb faͤhret / alſo ſtehet es gar 
nicht zierlich / die Schuͤſſel herum drehen / 
damit die beſten Bißein an ſeinen Ort 
kommen. Die fetten Finger entweder mit 
dem Maul ablecken / oder an den Rock wi-
ſchen / ſtehet gleichfals baͤuriſch. Viel-
mehr ſoll man diſes mit dem Tiſchtuch oder 
Serviet verrichten. Gantze Biſſen alſo-
bald verſchlucken / kommt Stoͤrchen und 
Schlemmern zu. Wann etwas von ei-
nem andern vorgeſchnitten wird / ſtehet es 
garſtig / wann man die Hand oder den 
Teller hinrecket / ehe der Vorſchneider et-
was anbeut. Welches wol in acht zu neh-
men / damit man  nicht ſcheine weg zu fi-
ſchen / was einem andern gehoͤrt haͤtte. 
Was das Trenſchieren betrifft / ſoll man 
eine nicht zwar gar zu kuͤnſtliche / wie etliche 
haben / ſondern eine hoͤfliche und geſchickte 
Art zu trenſchieren oder vorzuſchneiden ler-
nen. Dann anders wird die Keule / anders 
[B4b] die Schulter / anders der Halß / anders der 
Ruͤckgrad / anders ein Kaphaun / anders ein Phaſion / 
anders ein Rebhuhn / anders ein 
Ente zerſchnitten / wovon ausfuͤhrlich zu 
handlen zu weitlaͤufftig und der Muͤhe nit 
werth ſeyn moͤchte. Die ſchon abgenagte 
Speiſe / oder die ſchon einmahl auf dem 
Teller beyſeit gelegte Knochen wieder neh-
men / wird uͤbel ausgeleget. Die Knochen / 
oder was dergleichen uͤbrig iſt / wirff nicht 
unter den Tiſch / ſo daß du den Boden un-
ſauber macheſt; ſchmeiß es auch nicht auf 
das Tiſchtuch; lege es auch nicht wieder 
in die Schuͤſſel / ſondern thue es beyſeit auf 
einer Ecke des Tellers / oder in eine Schuͤſ-
ſel / welche bey etlichen mit aufgeſetzet wird / 
die uͤbrigen Stuͤcke hinein zu thun. Daß 
man frembden Hunden vom Tiſche die 
Speiſe vorrecket / wird zum Unverſtand ge-
rechnet / noch ungeſchickter iſt es / wann man 
mit ſelbigen bey der Mahlzeit ſpielet. Es 
ſtehet laͤcherlich / wann man die Eyerſchale 
mit den Finger-Naͤgel / oder mit den Daͤu-
men ausklaubet; noch laͤcherlicher iſt es / 
wann man es thut mit hinein geſtreckter 
Zunge; mit dem Meſſer gehet es vie [sic!] zier-
licher an. Die Beine mit Zaͤhnen benagen / 
[B5a] ſtehet hundiſch / ſelbige mit dem Meſſer ab-
knaͤuſeln / ſtehet erbar. Drey in das Saltz-
faß hinein gedruckte Finger / fuͤhren nach 
gemeinem Schertz / die Bauren in ihrem 
Wappen. Mit dem Meſſer ſoll man des 
Saltzes ſo viel nehmen als genug iſt. Wann 
das Saltzfaß zu weit entfernet iſt / laͤſſet 
man ſich auf dem hingereichten Teller ge-
ben. Den Teller oder die Schuͤſſel / woran 
Zucker oder ſonſt etwas ſuͤſſes kleben blie-
ben / mit der Zungen belecken / ſtehet Katzen 
und nicht Menſchen zu. 
Etliche freſſen vielmehr / als daß ſie eſſen / 
nicht anders / als wann ſie jetzo gleich / wie 
man ſagt / ſollten in die Buͤtteley gefuͤhret 
werden. Ein ſolches mit ripsraps uͤbereil-
tes Vollſtopffen / gehoͤrt vor die Straſſen-
Rauber. Etliche ſtecken auf einmal ſo viel 
ins Maul / daß ihnen auf beyden Seiten die 
Backen wie Blaßbaͤlge ſtortzen. Etliceh 
geben im Eſſen durch das Schmatzen der 
Lippen einen Schall von ſich wie die 
Schweine. Etliche schnauben vor groſſer 
Freß-Begierde mit der Naſe / als wollten 
ſie erſticken. Mit vollem Maule entweder 
trincken oder reden / iſt weder hoͤflich noch 
rathſam. Jedannoch mag ein guter Diſ-
[B5b]curs oder abwechßlendes GEſpraͤch durch 
einige Verweilung dem unablaͤßigeu [sic!] Eſſen 
ſteuren. Zwar etliche eſſen und trincken 
nicht immer / nicht daß ſie nicht hungert / ſon-
dern weil ſie ſonſt ihre Gebaͤrden nicht an 
ſich halten koͤnnen / daß ſie nicht ſolten ent-
weder im Kopfe kratzen / oder in Zaͤhnen 
ſtoͤhren / oder mit den Haͤnden fandaſieren / 
oder mit dem Meſſer ſpielen / oder huſten / 
oder ſich raͤuſpern oder ausſpeyen; diſes 
wie es von baͤuriſcher Bloͤdigkeit herruͤhret / 
ſo gibt es einigen Schein der Narrheit. 
Diſe Verdrießlichkeit muß man vertreiben / 
und auf andere Leute Geſpraͤch achtung 
geben; wann man nicht ſelbſten Gelegen-
heit hat zu reden. Es ſtehet unhoͤfflich / 
wann man ſo tieffſinnig bey Tiſche ſitzet. 
Man findet aber etliche / die mit ihren Sin-
nen ſo ferne ſeynd / daß ſie weder hoͤren / 
was von andern geſagt wird / noch ſelbſt 
wiſſen / daß ſie eſſen; und wann man ſie 
nahmentlich anredet / werden ſie gleichſam 
aus einem Schlaff erwecket / ſo gar ligen ih-
re Gedancken in den Schuͤſſeln. 
Es iſt nicht fein / wann man mit herum-
ſchweifenden Augen achtung gibt / was ein 
jeder iſſet / und es gebuͤhret ſich auch nicht / 
[B6a] daß man auf einen unter den Gaͤſten allzu-
lange ein paar groſſe Augen wirfft. Noch 
ungebuͤhrlicher iſt es / wann man ſeitswaͤrts 
die jenigen als ein geſtochner Bock anſchie-
let / weche neben einem auf der Seite ſitzen. 
Am uͤbelſten aber ſtehet es / wann man mit 
umbgedrehetem Haupte uͤberruͤcks ſchauet 
was uͤber einem andern Tiſch paßiret. 
Jm Reden ſolle man ſich moderat erzei-
gen. Allzuviel und gar zu wenig reden / iſt 
nicht lobwuͤrdig. Etliche antworten / ehe noch 
der jenige / der ſie anredet / mit der Re-
de fertig iſt; Alſo geſchicht es offt / daß ei-
ner / der ungereimte Dinge antwortet / aus-
gelachet wird / und daß das alte Sprich-
wort wahr wird: Jch forderte ja die Si-
chel / und nicht die Hacke. Solches lehret 
auch der weiſeſte Koͤnig Salomon / indem 
er es vor eine Thorheit haͤlt / antworten / ehe 
man hoͤret: Der aber hoͤret nicht / der die 
Sache nicht verſtehet. Bey der Mahlzeit 
ſoll man nichts vorbringen / das die Froͤ-
lichkeit ſtoͤre; Sich allda an der Abweſen-
den ehrlichen Namen reiben / iſt ein ſchaͤdli-
ches Laſter. Auch ſoll man allda nieman-
den ſeines Schmertzens wieder erinnern. 
Tadeln was aufgetragen worden / wird fuͤr 
[B6b] eine Grobheit gehalten / und iſt dem Pa-
tron verdrießlich. Gleichwie / wann auf 
deine Koſten das Gaſtmahl ausgerichtet 
wird / es hoͤflich ſtehet / wann du das gering-
ſte Tractament entſchuldigeſt / alſo hinge-
gen / wann du heraus ſtreicheſt und erzehleſt 
was ein jedes gekoſtet hab / gibt es warlich 
denen Gaͤſten keinen lieblichen Geſchmack. 
Wann etwan einer bey dem Gaſtmahl / 
aus Unerfahrenheit einen Bauren-Poſſen 
machet / iſt ſelbiges vielmehr hoͤflich zu uͤber-
ſehen / als auszuhoͤnen. Zum Trunck ge-
hoͤret Freyheit; es es iſt eine ſchaͤndliche 
Sache / daß man es unter die Leute bringet / 
wann einen uͤber Tiſch ein unbedachtſames 
Wort entfallen: Was allda vorgehet und 
geredet wird / muß man in den Wein hinein 
ſchreiben / damit es nicht hernach heiſſe: 
Wein-Reden gelten beym Wein / und ſol-
ten weiter nicht ausgeſprenget ſeyn. 
Sonſt iſt folgendes im Reden wol zu be-
obachten: Die Augen ſollen auf den ſehen / 
mit denen man redet / allein ſie ſollen fein 
ſittſam und aufrichtig ſeyn / nicht frechen 
und leichtfertigen Schein von ſich geben. 
Schlaͤgt man die Augen zur Erden nider / 
wie die Ochſen in Lybien / ſo gibt es Muth-
[B7a]maſſung eines boͤſen Gewiſſens. Siehet 
man auf einen nur ſeithalb / iſt es ſo viel / als 
ſehe man ihn ungern; Wendet man das 
Geſicht hin und her / ſo iſts ein Merckmahl 
der Leichtſinnigkeit. Es ſtehet nicht fein / 
wann man indeſſen das Angeſicht in aller-
hand Geſtalten verwandelt / ſo / daß bald 
die Naſe geruͤmpfet / bald die Stirne ge-
runtzelt / bald die Lippen gezerret / und das 
Maul bald auseinander gerenckt / bald ein-
gepreſſet werde. Dergleichen Dinge ein 
Wetterwendiſches Gemuͤth zu erkennen ge-
ben. Es ſtehet auch nicht fein / den Kopff 
ſchuͤteln / und das Haar herum ſchwingen / 
ohne Urſach huſten / ſich raͤuſpern / wie auch 
mit der Hand im Kopffe kratzen / die Ohren 
ausraumen / die Naſe ausputzen / mit der 
Hand uͤber das Geſicht fahren / gleich als 
wolte man Scham und Zucht abwiſchen; 
ſich in den Nacken krauen / die Achſeln auf-
ziehen / welches wir an etlichen Welſchen 
ſehen; deßgleichen mit geruͤttelten Kopffe 
nein ſagen / oder mit uͤberruͤck gebeugtem 
Kopff einen zu ſich fordern / und daß ich nit 
eben alles begehren / durch Geberden und 
Minen reden. 
[B7b] 
Es ſtehet nicht erbar / die Arme hin und 
her ſchlenckern / mit den Fingern ſpielen / mit 
den Fuͤſſen ſchwancken / und kurtz zu ſagen / 
nicht mit der Zunge / ſondern mit dem gan-
tzen Leibe reden / welches ſonſt der Turtel-
tauben oder Bachſteltzen Art ſeyn ſolle / nnd 
faſt mit der Elſter Gebraucht uͤbereinkom-
met. Die Stimme ſoll ſanfft und gelinde 
ſeyn / nicht blanckhaͤlſicht / welches den 
Ackers-Leuten zuſtehet / auch nicht ſo gar 
heimlich / daß ſie der / mit denen man redet / 
nicht vernehmen koͤnne. Die Sprach oder 
Ausrede ſoll nicht allzuvielfertig und unbe-
dachtſam ſeyn / ſondern langſam und deut-
lich. Diſes kan das angebohrne Stam-
mern oder Stattern / wo nicht gantz ver-
treiben / doch guten theils verbeſſern; da 
hingegen die uͤbereilte Rede bey vielen ein 
Gebrechen verurſacht / welches von Na-
tur nicht angebohren waͤre. 
Das IV. Capitel. 
Von Hof-Complementen. 
Man muß von erſt nach der Ver-
mahnung des Apoſtels an die E-
pheſer am 5. v. 18. wie in allen 
Dingen / alſo auch in dieſem Stuͤcke / ſich in 
[Kustode die]
[B8a]
[Kolumne 31]
die Zeit ſchicken lernen / denn alle Comple-
menten nicht zu allen Zeiten / Oꝛten und Per-
ſonen geſchickt ſind. 
Gleichwie einer der etwas kauffen will / 
dahin ſihet und trachtet / daß er von den be-
ſten Wahren / mit gutem Vortheil und 
Preiſe / da es ſeyn kan / kauffe; Alſo auch / 
wer bey Leuten ſeine Wort / Thaten und 
Geberden / gleich zu kauffen und zu verkauf-
fen / und wol zu gebrauchen gedencket / muß 
ſolches mit groſſem Bedacht und Vorſich-
tigkeit verrichten / damit er nicht anlauffe. 
Wie dann jener einen der ſich der Lauten 
ruͤhmte / und bey der Prob nichts davon ver-
ſtunde / mit folgenden Worten abdanckte: 
Unterfang dich keiner Sachen / 
Wo du nicht kanſt Schul-Recht machen. 
Alſo auch / wer bey Leuten ruͤhmlich 
Complementiren will / muß vorher wohl 
unterricht und abgerichet ſeyn / in alle Ge-
legenheit ſich zu ſchicken. Jſt es aber recht 
was jener Poet ſaget: 
Schicke dich in alle Sachen / 
Sieh auf die Gelegenheit / 
Lache / gibt es was zu lachen / 
Traure bey der Traurigkeit / 
Kehr den Mantel nach dem Winde / 
Mach es alſo / daß man dich 
[Kustode All-]
[B8b]
[Kolumne 32]
Allzeit in Bereitſchafft finde / 
Sieh vor dich und hinter ſich. 
Jnſonderheit muß die Klugheit bey ho-
hen Fuͤrſtlichen Perſonen wol in acht ge-
nommen werden / nnd iſt zu Hof nichts an-
genehmers als hoͤffliches Complementiren. 
Abſonderlich / wenn es mit lieblichen an-
muthigen Geberden / Reverentzen / Baſel-
manus zugehet / davon der Poet redet: 
Wer des Hofes will genieſſen / 
Muß gewiß viel Hoffweiß wiſſen / 
Muß gebeugt mit Haͤnd und Fuͤſſen / 
Vieler Haͤnd und Fuͤſſe kuͤſſen. 
Es gebuͤhret ſich auch ſolche Demuͤthi-
gung und Ehrerbietung gegen ſothanen 
Haͤuptern der Chriſten / gib Ehr / dem Ehr 
gebuͤhret. Sonderlich in Reden muß man 
ehrerbietige Vorſichtigkeit / Ordnung und 
Aufrichtigkeit gebrauchen / damit keine aͤr-
gerliche Reden eingefuͤhret werden / dadurch 
man ſich Ungluͤck auf den Hals ziehet; wie 
ich ſolches mit einer mercklichen Hiſtoria 
erklaͤren will: Zu Franckfurt am Maͤyn 
ward Anno 1634. ein Fuͤrſtliches Panquet 
angeſtellet / worauf ſich unter andern einge-
ladenen Herrn ein anſehnlicher Cavallier 
eingeſtellet; Diſer war ein wolgeuͤbter 
Hofman und Complementiſt / den er wu-
[Kustode ſte]
[C1a]
[Kolumne 33]
ſte mit allen und jeglichen dergeſtalt um-
zugehen und aufzuziehen / daß man ſich 
nicht genug daruͤber verwundern kunte; 
Letztlich aber machte er ſich an die oberſte 
Fuͤrſtliche Taffel / begunte allda grobe 
Haͤndel einzufuͤhren / unter andern war diß 
ſo grob / daß er ſchimpfflich vermeinete / 
man haͤtte nicht unbillich zu zweiffeln an 
diſes oder jenes Fuͤrſten Eltern / woruͤber er 
bey nahe waͤre von einen Printzen erſto-
chen worden / haͤtte er ſich nicht des Gygis 
Fingerrings gebraucht. 
Schertze ſo bey hohen Leuten / 
Daß ſie es nicht uͤbel deuten / 
Mancher lachet wol darob / 
Und ſagt heimlich: Das war grob. 
Derhalben / wer an diſen Orte die Com-
plementier-Tugend recht anwenden will / 
muß ſich der Leichtfertigkeiten und aͤrger-
lichen Haͤndel enthalten / und an des Poeten 
Ausſpruch gedencken: 
Der Tugend iſt verpflicht / 
Liebet keine Suͤnde nicht / 
Der der Weißheit zugethan / 
Nimmt ſich keiner Thorheit an. 
Es iſt warlich kein Geringes / gut und 
wol zu Hofe leben koͤnnen: Es dienet ein 
guter Reinicke Fuchs daſelbſt. Sonſt 
[BogSig C] [Kustode heiſſet]
[C1b]
[Kolumne 34]
heiſſet es: Beſſer geſchwiegen / als ange-
lauffen. 
Ach / haͤtteſt du kein Wort gemacht / 
Man haͤtte dich fuͤr klug geacht / 
Und haͤtte dich nicht ausgelacht / 
Das haſt du aber nicht bedacht. 
Nun ſtehet aber das Hof#Complemen-
tiren ſonderlich den Gelehrten wol an / den̄ 
es iſt und bleibet wahr der alte Verſicul: 
Der einen Mann zugleich ſiht weiß und hoͤfflich 
ſeyn / 
Siht in dem klaren Gold als ein ſchoͤnes Edel-
gſtein / 
Der einen Weiſen ſiht voll grober Sitten ſeyn / 
Der ſiht im klaren Gold ein grob Weſtphaͤliſch 
Schwein. 
Oder: 
Griechiſch reden und Latein / 
Machet einen groſſen Schein / 
Jſt dabey das hoͤfflich ſeyn / 
Stimmt es herrlich uͤberein / 
Sonſten iſt man wie ein Schwein / 
Das geſchmuͤckt iſt / und nicht rein. 
Wenn einer noch ſo gelehrt waͤre / und haͤt-
te dabey keine hoͤfliche Sitten / ſo waͤre und 
bliebe er doch ein Corydon / Kornhammer / 
und anderthalb Hoͤltzlein / und geſchehe ihm / 
nicht unbillich / wie jenem mit einer Jung-
frau / welche etliche Studenten ſahe mit 
Haͤnden und Armen uͤberm Tiſch ligen / 
[Kustode ſprach]
[C2a]
[Kolumne 35]
ſprach ſie: Die Dreſcher haben ſich muͤde 
gearbeitet / legen die Flegel auf den Tiſch. 
Jſt aber irgend eine Lebens-Art in der 
Welt / da man Vorſichtigkeit gebrauchen / 
und bedacht anwenden muß / ſo iſt es eben 
das Hof-Leben / da die rechte Hoͤfflichkeit / 
welche von Hofe den Namen hat / muß 
geuͤbet werden. 
Deßwegen ſind von dem hocherfahrnen 
Mann Eraſmo Roterodamo, welcher von 
Kindsbein auf biß ins fuͤnfzigſte Jahr ein 
Hoffmann geweſen / etliche Hof-Regulen 
auffgeſchrieben / wol zu mercken / kuͤrtzlich 
allhie nicht undienlich zu wiederholen. 
Hof-Regulen. 
ERſtlich muß man zu Hofe niemand 
leichtlich trauen / ob er ſich ſchon noch 
ſo lieblich und freundlich anſtellet / verheiſ-
ſet / hertzet / kuͤſſet. 
Der zu Hofe denckt zu leben / 
Muß nicht allen Glauben geben / 
Dann es iſt da ſehr gemein / 
Einen freund- und feindlich ſeyn. 
2. Nebenſt diſem ſind die Dienſterbie-
tung / Aufwartungen in Zuſagungen / und 
Dienſten principal-Stuͤcke / unter deß ſich 
[C2b] je und allewege wol verdient machen und 
bezeigen. 
Kommts / daß dir ein Gluͤcke bluͤhet / 
So ſey ſtuͤndlich darumb bemuͤhet / 
Dann da iſt ein Rauppen Hauff / 
Der friſt einem manches auff. 
3. Einem jeglichen muß man lieb-freund-
lich gruͤſſen / mit neigen / beugen /Reverentz 
machen / unvergeſſen der Ehren-Titul / E. 
Fuͤrſtl. Durchleuchtigkeit / Fuͤrſtl. Gnaden; 
E. Geſtreng / E. Hoch-Wol-Edel Tugend / 
und anderer mehr. 
Gruͤſſe / kuͤſſe / neige / beuge /
Jedem die Gebuͤhr erzeige /
Titulier auch jedem recht /
Mehr zu hoch als was zu ſchlecht. 
4. Zu Hauſe ehe man zur Hoff-Schul 
gehet / muß man ſich auf alle Sachen wol 
bereiten und ſchicken; Allen Scham und 
Stirn daheimen laſſen / kuͤhn und friſch zu 
gehen. 
Du muſt dich ſehr wol bereiten /
Eh du wilſt nach Hofe ſchreiten /
Wirff auch alle Scham dahin /
Dann zu Hofe heiſt es kuͤhn. 
5. Nun muß man auch riechen nach der Hoff-Lufft / 
woher dieſelb am meiſten we-
het / dahin man ſich zu wenden hat / damit 
man immer Gnaden-Lufft behalte. 
[Kustode Kehr]
[C3a]
[Kolumne 37]
Kehr den Mantel nach dem Regen /
Halt die Naſe nicht entgegen /
Der den Wind nicht kan verſtehen /
Mag nur bald von Hofe gehen. 
6. Auch muß man gemeinen Hof-Nar-
ren beypflichten / und dieſelb wohl in acht 
nehmen / loben / ruͤhmen / auch zuweilen mit 
Geſchaͤncklein erweichen. 
Du wirſt auch bißweilen muͤſſen /
Einen groſſen Hof-Narrn kuͤſſen /
Weil die Narrn insgemein /
Groſſen Herren nechſte ſeyn. 
7. Sey ſtets dir am allernechſten / ge-
brauch der Gelegenheit etwas zu fiſchen. 
Der zu Hoff in Gnaden ſtehet /
Oder in dem Rohre ſtehet /
Und ihm keine Pfeiffe macht /
Der wird billich ausgelacht. 
8. Es will auch der Hof-Wind wohl in 
acht genommen ſeyn / welcher ſehr veraͤnder-
lich an dem Ort zu ſeyn pflegt / bald hie bald 
dahin wehend; bald Freund / bald Feind / ſo 
Gunſt / ſo Mißgrunſt / ſo kalt / als warm. 
Sihe / wie der Hoff-Wind wehet /
Dann er bald veraͤndert gehet /
Bald ſo iſt dein Freund dein Feind /
Bald ſo iſt dein Feind dein Freund. 
9. Man muß derhalben allda niemand 
oͤffentlich beleidigen / ſondern vielmehr 
[BogSig C3] [Kustode alle-]
[C3b]
allewege jeglichen ſchmeichlen und bey-
pflichten. 
Kenneſtu gleich deine Feinde / 
Halt ſie doch als deine Freunde /
Stimm mit ihnen allen ein /
Soll es ſchon halb Unrecht ſeyn.
10. Sonderlich lerne man die Vornehm-
ſten bey Hofe ehren / bey denen lieber Gaſt 
denn Wirth zu ſeyn / ſo bleibt man ohn 
Schaden und Koſten. 
11. Jſts / daß ein Schertz oder Stichrede 
auf dich gebracht wuͤrde / da mache ja kein 
Ernſt aus / wenn es gleich ernſthafft aus-
ſiehet oder gemeinet iſt. 
Wird die Hof-Burſch auf dich ſtechen /
Oder ſchertzen / laß das raͤchen /
Thu als geing es dich nicht an /
Wird dir noch ſo viel gethan. 
12. Huͤte dich bey und fuͤr allen und je-
den in Worten und Thaten. 
Laſſe ja bey Hof fuͤr allen /
Nicht ein Wort von dir entfallen /
Daß dem Hofe ſchimpfflich ſcheint /
Sonſt wird maͤnniglich dein Feind. 
13. Solt es ſeyn / daß einer oder der ander 
[Kustode dir]
[C4a]
[Kolumne 39]
dir nicht all zu hold / oder guͤnſtig zu ſeyn 
ſcheinte / ſo trachte mit allem Fleiß darnach / 
wie du durch alle Dienſte dieſelbe zu Freund-
de bekommen und behalten moͤgeſt. 
Jſt dir jemand / der was maͤchtig /
Daß er dir nicht gut / verdaͤchtig /
So bemuͤh dich Tag und Nacht /
Wie er werd an dich gebracht. 
14. Jn allen Hoff-Auffſchneidereyen 
mache man es mit wie andere ohne Em-
pfindlichkeit. 
Wann du ſchon zu Hoff hoͤrſt luͤgen /
Daß ſich moͤchten Balcken biegen /
Lache mit und ſtraff es nicht /
Leid viel lieber etwas mit. 
15. Man ſey stets wacker und munter / 
wie man ſeine Sache bey Hofe vermehrt / und ſich verſorge. 
Du muſt allzeit Fleiß ankehren /
Deine Sachen zu vermehren /
Dann zu Hofe ſchlaͤffrig ſeyn /
Bringet einem wenig ein. 
16. Jſts / daß dir daͤucht / du habſt dich 
ziemlich beſpicket / mache dich bey Zeiten 
davon / welches doch wenigen gluͤcklich 
wiederfaͤhret. 
Jſts / daß du dich haſt beſpicket /
Geh / wann dir es anders gluͤcket /
Dann es ſelten kan geſchehen /
Wolgeſpickt vom Hofe gehen. 
[BogSig C4] [Kustode 17. Es]
[C4b]
[Kolumne 40]
17. Es iſt nicht rathſam ſtets beym 
Printzen zu ſeyn / auch nicht allzu lang von 
ihm / dann diſes machet Verdruß / jenes 
Stattheit. 
Stets dem Fuͤrſten in den Augen /
Will nicht all zu koͤſtlich taugen /
Selten auch bey ſolchem ſeyn /
Bringet einem wenig ein. 
18. Allzeit muß man neu / mit neuen Mi-
nen und Auffzuͤgen zum Printzen kommen / 
Geſandſchafften zu verrichten / Jnventio-
nen von hie und da des Herrn beſtes / Land 
und Leut zu vernehmen wiſſen / allerhand 
zutraͤgliche Geſchaͤffte / immer auffwaͤrtig / 
beſchaͤfftig / dienſthafft. 
Komm auch niemals leer zum Printzen /
Bring was neues von Provintzen /
Oder ſonſt was nicht gemein /
Dann die Fuͤrſten neulich ſeyn. 
19. Jmmer mehr klagend uͤber ſeine ge-
ringe Gelegenheit / damit man ſtets was 
uͤberkomme. 
Du muſt nicht den Reichthum ſagen:
Sonderen den Fuͤrſten klagen
Daß bey dir was Mangel ſey /
So legt er dir ſtets was bey. 
20. Allzeit darnach getrachtet / wie man 
die jenigen Sachen aushitte / welche ohn 
des Printzen Schaden geſchehen koͤn̄en / all-
[Kustode zeit]
[C5a]
[Kolumne 41]
zeit mit Bedacht / alles gleich zu des Herrn 
Vortheil / Reputation und Anſehen. 
Sih auch / daß du alſo bitteſt /
Daß du nicht den Brey verſchuͤtteſt /
Alles / alles mit Bedacht /
Nimm des Fuͤrſten Ehr in acht. 
Muſt es nicht machen wie jener von A-
del / welcher vom Chur-Fuͤrſten zu Sach-
ſen das ſchoͤne Gut / Alt-Sattel genannt / 
begehrte / weil ſolches Gut aber dem Fuͤr-
ſten ſehr lieb und nutzbar war / ſagte er 
zum Edelmann: Lieber / du biſt ein Narr / 
was wilſt du mit einem alten Sattel ma-
chen / ich will dir laſſen fuͤnff Thaler ge-
ben / kanſt dir einen neuen kauffen. 
Es belieben Herren und Fuͤrſten die jeni-
gen Leut / welche ſich in Dingen fein zu ſchi-
cken wiſſen / accommediren ſie dergeſtalt / 
daß ſie Lob / Befoͤrderung und Geſchaͤncke 
deßwegen bekommen. Denn ſolche ſinnrei-
che gelehrte Fuͤrſten / haben gemeiniglich 
Fuͤrſtliche Gedancken / und anſehnliche 
nuͤtzliche Reden und Anſchlaͤge. 
Wen̄ man nun bey ſolchen hohen Haͤup-
tern umgehen muß / hat man ſich ſehr wol 
zu befleißigen / daß man Diſcurſen und 
Complementen mit guter richtiger Ord-
[BogSig C5] [Kustode nung]
[C5b]
nung fuͤhre / durch alle Umſtaͤnde der Zei-
ten / Orten der Perſonen / und anderer 
mehr zum erzehlen dienſtlich. 
Ferner ſo es waͤre / daß Diſcurſe wie von 
Fuͤrſten und Herren zu geſchehen pflegt / 
bald von diſer bald von jener Materi vor-
fallen / muß man ſich kluͤglich und vorſich-
tig / richtig und offenhertzig dabey bezeigen; 
Als wenn von Berg oder Chymiſchen Sa-
chen ein Complement zu machen / vorfiele / 
muß ſolches geſchehen nach Anleitung der 
philoſophiſchē̄ Beſchaffenheit in der Natur. 
Da man diſcuriren kan von Saamen der 
Metallen / von ihrer Speiſe und Leben / wel-
ches ein herrliche Frage gibt / von der Me-
tallen ihren Aus- und Einzuge / Jtem / von 
ihrer Haͤrte / flieſſen / Auf- und Abſteigung / 
von allerley Arten der Metall / von ihrer 
Saͤuberung und Vollkommenheit zu ma-
chen: Von der Metallen Eingewitterung / 
Außwitterung / Beywitterung / von ihren 
Glimmer und Schimmer. Jtem von den 
ſiebenderley Berg- und Gluͤcks-Ruthen; 
Von der Metallen Kranckheiten und ihre Mit-
teln; Jn Chymia, von ſiebenderley Arten 
des Feuers / und deßgleichen. 
[Kustode Es]
[C6a]
[Kolumne 43]
Es iſt auch nuͤtz- und ruͤhmlich vornehme 
Raritaͤten und Heimlichkeiten der Natur 
bey Fuͤrſten und Herren zu erzehlen wiſſen. 
Als wenn zum Exempel / ein rechter 
Platoniſcher Philoſophus von folgenden 
dreyen natuͤrlichen Wunderdingen zu diſ-
curiren haͤtte / koͤnte er uͤber eine Stunde 
davon Complementiren# 
Drey Wunderdinge ſind in der Natur / 
woruͤber ſich alle Gelehrte hoͤchlich ver-
wundern / und ſelbe auszugruͤbeln bearbei-
ten; Erſtlich / daß der Himmel ſchwebend 
unten und oben ſtets uͤber ſich iſt. Dar-
nach ſo ein wunderlicher Venus#Stern 
Morgens vor der Son̄en hergehet / Abends 
aber der Sonnen nachfolget. Drittens / 
daß ein Eißkaltes Ding durch die Beweg-
gung / Feuer anzuͤnden und brennen machen 
kan. Jn diſen dreyen Stuͤcken ſtecken warlich 
keine geringe Geheimnuſſen / darinn ſich 
ein curioſes Gemuͤth billich treflich uͤben 
und ergoͤtzen kan: Beſtehen auch in diſen 
und dergleichen Sachen offt Anweiſun-
gen und Nachſinnen / wodurch Fuͤrſten 
und Herren ſich / ihr Land und Leut in 
Wolſtand und gute Auffnahme bringen 
und erhalten moͤgen. 
[Kustode Diſe]
[C6b]
[Kolumne 44]
Diſe und andere nuͤtzliche Sachen be-
lieben und machen einem ein groß Anſe-
hen und Befoͤrderung bey hohen Perſoh-
nen / die es annehmen und verſtehen / bey 
Unwiſſenden aber ſind diſe hochſinnige 
Sachen nichts nuͤtz / wiewol man auch gute 
gemeine Leute findet / welchen luſtige Diſ-
curs und Schlußreden einen Nutzen und 
Anmuthigkeit machen: Und ſagte hiervon 
gar ſchoͤn ein alter Teutſcher zu einem an-
dern: Wir Teutſchen brauchen viel gu-
ter Fabeln und Spruͤchwoͤrter von wenig 
Worten / die aber viel Nachdenckens ge-
ben / hafften und kleben lange / und prode-
ren und rumpeln im Hertzen / als wenn 
man einem eine Floh ins Ohr ſetzet. 
Das V. Capitel. 
Von Complementen bey de-
nen Gerichts-Verſamm-
lungen. 
BEy Rechts-Kriegs- oder andern Ge-
richts-Verſammlungen / da aller-
hand wichtige Sachen tractiret 
werden / thut vor erſt der Præſident oder 
Worthaber bey der Seßion ſeine anweſen-
de Mit-Herren / Beyſitzern und Collegen 
[Kustode mit]
[C7a]
[Kolumne 45]
mit fleißiger dienſtfreundlicher Bedan-
ckung der Gebuͤhr anreden / daß ſie nem-
lich auf ſeiner Ober-Herren gnaͤdig oder 
guͤnſtiger Begehren und Erforderung vor-
ſtehender Nothtraͤglichkeit und der Sa-
chen Jmportantz / haben willig erſcheinen 
wollen / mit Erbietung / zu allen behaͤgli-
chen Gegen-Dienſten / ꝛc. Darauf die Sa-
chen an ihr ſelbſt fein form- und umſtaͤnd-
lich vorbringen / daruͤber eines jeden Stim̄ 
und Meinung / nach beſtem Wiſſen / und 
richtigen Gewiſſen und Begehren / herum 
gehen laſſen / auch ſchrifftlich verfaſſen und 
auffſetzen. 
Die Beyſitzer und Richter aber / einer 
nach dem andern / nechſt Erwegung ihres 
Ambts und anderer Umſtaͤnden mehr / muͤſ-
ſen die Sachen wolbedaͤchtlich bedencken 
und erwegen / wozu gute vernuͤnfftige Leu-
te gehoͤren / welche beſtaͤndige / unwider-
treibliche / verſtaͤndige Beweißthuͤme und 
Gruͤnde anzufuͤhren wiſſen / muͤſſen nicht 
immer eitele Ja- und Amens-Herren ſeyn; 
wie jener ſagte: 
Was mein Nachbar meinet / das meine 
ich auch / ich laſſe es dabey; Es waͤre denn / 
daß ſeines Nachbarn Stim̄ und Meinung 
[Kustode rich-]
[C7b]
[Kolumne 46]
richtig und unverbeſſerlich ſey. Nun koͤn-
nen auch doch offtmals durch kluge und 
wolgegruͤndete Rathſchlaͤge viel gefaͤhrli-
che weitausſehende Haͤndel beygelegt / und 
obgeholffen werden: Dahergegen daruch ei-
gennuͤtzige unbeſtaͤndige affectionirte und 
auf Schrauben geſetzte Meinungen offt 
ſelten gute Dinge gehindert und verwahr-
loſet werden / allzuviel traurige Exempel 
findet / die taͤgliche Erfahrung auch uͤber-
laut ſolches ſattſam bezeuget / welches ei-
gentlich herruͤhrt aus Unwiſſenheit der 
Philoſophi / und man ſich bey jetzigen Laͤuf-
ten mehr auf Geldſuͤchtige Practicken als 
redliche Policey begibt / da es doch wahr 
iſt / und wahr bleiben wird / was der ſinn-
reiche Plato ſaget: Daß alsdenn ein Re-
giment oder Weltſtand wuͤrde gluͤckſeelig 
ſeyn / wenn dero Vorſteher Philoſophirten / 
ſich der Weißheit befleißigten / oder ſchon 
Weltweiß waͤren. Denn / ein Weltweiſer 
Mann kan alles in der Welt richten / was 
zu thun oder zu laſſen ſtehet / da ein anderer 
nur die ſtrittige Sachen beyzulegen ſich 
befleiſſet. 
Wenn denn nun die meiſten Stimmen 
vom Praͤſidenten geſammlet / und die wol 
[Kustode ver-]
[C8a]
[Kolumne 47]
vernuͤfftiglich und unpaßionirter Weiſe 
beleuchtet worden / als wird endlich darauf 
der Schluß und das Urtheil ſchrifftlich ab-
gefaſſet. Sonſt hat auch uͤber das ein jeg-
licher Votant Macht / ſeine beſtaͤndige ge-
gruͤndete Meinung dergeſtalt zu behaup-
ten / daß er gaͤntzlich dabey zu bleiben ge-
meinet / was er wolbedaͤchtig geſtimmet / 
nicht davon abzutretten / es waͤre denn / daß 
er eine andere und beſſere begruͤndete Mei-
nung haͤrete / und beweiſet vermehrt. Wie 
von ſothanen Berathſchlagungen unter-
ſchiedliche Schrifften wol zu leſen / auch bey 
den Politicis hin und wieder zu finden 
und practiciret worden: Koͤnnen alſo dem 
An- und Abſehen / nach der Sachen Be-
ſchaffenheit gefaſſet werden. 
Es haben auch die Artzney-Verſtaͤndige 
ihre Verſammlungen uͤber rechtmaͤßiges 
Erkaͤntniß der Kranckheiten eines Patien-
ten / um die rechte Art zu vuriren / vorzuneh-
men; welche ſehr erſprießlich ſind / wenn ſie 
von den gelehrten / erfahrnen und aufrich-
tigen Doctoren ohne Affecten angeſtellet 
werden / wiewol ein rechtſchaffener / wolge-
gruͤndeter und in der Artzney geuͤbter Doc-
tor mit gewiſſen Artzneyen mehr Nutz 
[Kustode und]
[C8b]
[Kolumne 48]
und Frucht im curiren ſchaffen kan / als 
viel Ehrſuͤchtige und Eigenſinnige / welche 
nur den Patienten hinderlich und ver-
drießlich anſtehen. 
Das VI. Capitel. 
Von Geſellſchafft-Com-
plementen. 
BEy Geſellſchafften muß man ſich zu-
forderſt in die Gelegenheit der an-
weſenden Perſonen ſchicken / ſelbe 
nach Standes Gebuͤhr anzureden / auch ei-
nem jeglichen inſonderheit zu begegnen. 
Daß man nemlich vorerſt erfreulich ver-
nehme ihren gluͤcklichen Zuſtand und 
Geſundheit / daß der liebe GOtt ſie haͤtte 
wollen mit Lieb wieder zuſammen kommen 
laſſen / bittend / nicht uͤbel aufzunehmen / 
daß man ſich ſolcher Kuͤhnheit gebraucht / 
ihrer Geſellſchafft mit ſeiner Gegenwart 
gleich verhinderlich zu fallen / doch gelebe 
man der troͤſtlichen Zuverſicht / die anwe-
ſende Herren / als rechtſchaffene Leut / wer-
den ſolches im beſten vermercken / Er / vor 
ſeine Wenigkeit / erbietet ſich zu allen be-
haͤglichen Dienſten. 
Jm Auffbrechen kan das Abſchieds-
[Kustode Com-]
[D1a]
[Kolumne 49]
Complement auf diſe dreyerley eingerich-
tet werden / nemlich / auf Bedanckung / Bit-
te und Gegenerbietung. Bedanckung fuͤr 
geleiſtete erfreuliche Geſpraͤche / daß man 
ihn haͤtte zu derſelben gewuͤrdiget / man 
verſpuͤre daraus beharrliche Wolneigung 
und Vertraulichkeit / ꝛc. Bitte / man wolle 
ſeine ſchlechte Gegenwart und Diſcurſe 
nicht uͤbel aufnehmen / ſondern alles in gu-
ten und vertraͤulichſten vermercken / man 
wolle auch bey jetzt gepflogener Freund-
ſchafft allzeit verharren und guͤnſtig ver-
bleiben / ꝛc. Gegenerbietung / man erbiete 
ſich hinwieder zu allen behaͤglichen Dien-
ſten / welche man mit Empfehlung in Goͤtt-
liche getreue Obacht / zu allem gluͤcklichen 
Wolergehen / ſtets zu erweiſen wolle gefliſ-
ſen ſeyn und verbleiben. Diſes nun / kan 
nach Gelegenheit der Perſohnen / Ort / Zeit 
und anderer Umſtaͤnde der Gebuͤhr ver-
aͤndert werden / daß mans nur nicht ma-
che wie jener / als er umb Pfingſten von 
frembden Orten nach Hauſe kam / mit 
Wuͤnſchung eines gluͤckſeeligen Neuen 
Jahrs ſeine Anfangs-Reden machte. O-
der / wie ein anderer / der Appetits halber 
die Eſſende alſo anredete: GOtt geſeegne 
[BogSig D] [Kustode euch]
[D1b]
[Kolumne 50]
euch die Speiſe / eſſe ich mit / iſts eine gute 
Weiſe / daruͤber er auch geladen ward. 
Alles muß mit Bedacht und nach der Zeit der 
Gelegenheit gethan ſeyn / daß man 
es nicht mache / wie jener / der einen vorneh-
men Herrn beſuchte / und ihm am Podagra 
hart darnieder liegen funde / ihm gleichwol 
ſagte / daß er ſich erfreuet / daß der Herr bey 
guter Geſundheit ſeye / wuͤnſche auch / daß 
es alſo beſtaͤndig mit ihm verbleiben moͤ-
ge. Diſes ſagte der gute Kerl nach ſeiner Ge-
wohnheit / dann er gemeiniglich vor jedem 
geſunden Bekandten alſo zu complimentiꝛen 
pflag. Aber der Podagraͤmiſche danckte 
ihm alſo: Mein Freund / erbarmet euch lie-
ber meines jetzigen elenden Leibes-Zuſtand / 
und erfreuet euch alsdann meiner / wann 
ich werde geſund ſeyn. Jener / der zur Hoch-
zeit kam / und der Braut wolte Gluͤck wuͤn-
ſchen / fieng an: Ehrenveſte und Manhafte / 
nach dem / demnach / ſintemal / auch ſo ferne 
und dieweil / weiter wuſte er nichts / darum 
bedencke dich wol / ehe du anfangſt zu reden. 
Es ſtehet auch allzeit wol / daß man kurtz / 
foͤrmlich mit Bedacht / fein zierlich und 
artig ſothane Complimenten vorbringe / als 
mit weitlaͤuffiger vergeblicher Sermon 
[Kustode ſich]
[D2a]
[Kolumne 51]
ſich und ander Leut zum Verdruß aufhal-
te; Ruͤhmlicher ſtehts auch bey redlichen 
Leuten ein aufrichtiges Gemuͤth mit kur-
tzen Worten leuchten laſſen / als mit ange-
ſtrichenen Schmeichelungen ein falſches 
Welt-Hertz / wie leider in diſer Grund-
Suppen der Welt mehr denn allzu uͤblich / 
verbergen / und dadurch nur ſeinem Neben-
Chriſten Leids thun. Ein ehrliches auf-
richtiges Compliment ſoll aus auffrichti-
gem Hertzen herruͤhren / deme die Wort 
gleichfoͤrmig ſeyn. 
Es koͤnnen auch ferner bey waͤhrender 
Converſation gute / ohnſchaͤdliche / luſtige 
und nicht aͤrgerlich Geſpraͤch gebrauchet 
und geduldet werden. 
Kurtzweil / welche kan behagen /
Fruͤhſtuͤck in den nuͤchtern Magen /
Beltze bey den Winter-Tagen /
Kan ein jeder wol vertragen. 
Man muß aber die Erbarkeit dabey wol 
in acht nehmen / ſonderlich / wenn man auf 
diſe und jene Frag zu antworten hat / da 
muß ſonderliche Geſchwindigkeit und Ver-
nunfft angewendet werden / damit man nit 
ſchamroth gemacht werde. Ob zwar nicht 
ohne / daß ein Narr / wie man zu ſagen 
[BogSig D2] [Kustode pflegt /]
[D2b]
[Kolumne 52]
pflegt / mehr fragen kan / als ſieben Weiſe 
beantworten moͤgen / muß man doch ſol-
chen unbeantwortet nicht laſſen / damit er 
ſich klug zu ſeyn nicht duncke. Und beruͤhmt 
ſich ohne das mancher / er habe diſen oder 
jenem diß und das Fragsweiſe vorgeben / 
habe aber verſtummen muͤſſen / nur daß er 
ihm dadurch ein Anſehen mache / und an-
dere verringere. 
Man muß aber in ſolchen Handel auf 
die zweydeutige und verbluͤhmte Reden / 
zweiffelhaffte Worte / Spruͤche / Regulen 
und dergleichen / genaue Achtung geben / 
daß man die Reden wol zu unterſcheidē̄ wiſ-
ſe; Als wenn einer ſaget: Diß Kleid habe 
ich gemacht / und waͤre doch kein Schnei-
der. Oder / diß Buch hab ich gemacht / und 
waͤre doch kein Gelehꝛter oder Buchdrucker; 
Solches iſt alſo zu verſtehen: Diß Kleid 
habe vom Schneider gemacht bekommen; 
Dich Buch habe ich gemacht / nemlich 
durch einen Gelehrten. 
Man muß auch endlich dabey die zwey-
deutige Reden wol in acht nehmen / daß 
man ſich nicht ſchneide oder geſchoſſen wer-
de / als wenn jener einen Boten fragte / was 
in der Stadt Neues paßirte / welcher ant-
[Kustode wor-]
[D3a]
[Kolumne 53]
wortet: Es waͤren treflich viel Todten jetzo 
darinn. Worauf er nicht hinein wolte / ver-
meinend / die Peſt graßirte daſelbſt. Da 
doch der Bott von geſchlachteten Ochſen es 
verſtund. Jtem / wenn man ſagt: Ein Aal / 
iſt ein ſchwer Mahl / ich trag lieber Steine / 
als ich ſie eſſe / nemlich / die Steine und 
nicht die Aal. Darum man nicht al-
lezeit nach den neuen Zeitungen zu fra-
gen hat / es ſey denn / daß man die Umb-
ſtaͤnde wol dabey in acht nehme / denn die 
Geſchindigkeit der Leute iſt mancherley / 
welchen es eine ſonderbahre Ehre und 
Freude iſt / andere aufzuziehen / und denn 
ſagen duͤrffen: Der Stimpler iſt nicht 
im Garten geweſen. 
Diſer wegen man nicht ſo leicht-
glaubig ſeyn muß / ſonderlich auf den 
Reiſen / da man offt ſeltzame Geſellſchafft 
antrifft / da dann gute Auffſicht nuͤtz und 
noͤthig iſt. 
Die Fragen koͤnnen auch zierlich einge-
richtet werden / ſich und andere damit zu 
[BogSig D3] [Kustode belu-]
[D3b]
[Kolumne 54]
beluſtigen / deren etliche Exempel-Art allhie 
zu erinnern; Wenn gefraget wuͤrde: 
Wie einer bald koͤnne reich werden? 
Antwort: 
Wann er niemand bezahlt / und fallit 
wird. 
Welche iſt die groͤſte Thorheit? 
Mit denen ſich aufnehmen / die ſich ſchuͤ-
tzen wollen / und koͤnnen. Oder / denen Geld 
leihen / vor denen man den Hut muß abzie-
hen / dann gewiß / man bekomt wenig von 
ihnen wieder. 
Wie man ſeinen Verlaͤumbdern und Eh-
ren-Dieben ſich raͤchen koͤnne? 
Wenn man ſie nichts achtet / Recht 
thut / GOtt vertrauet. 
Es kan einen Feind nichts mehr ver-
drieſſen / als wenn er von ſeiner Gegenwart 
verlachet wird. 
Wer der Hoffaͤrtigſte ſey? 

Der vom Geringen ploͤtzlich zu hohen Ehren kommen. 
Alſo ſtellete jener unterſchiedliche Fra-
gen fuͤr; Als: 
Welches iſt der beſte Reichthum eines 
Menſchen? 
Es iſt kein fuͤrtrefflicher Reichthum / kein 
koͤſtlicher Schatz / als ein verſtaͤndiger und 
getreuer Freund. [Kustode Wie-] 
[D4a]
[Kolumne 55]
Wiederum: Wo mangelt es am meiſten 
an guten Freunden? 
An dem Ort / wo man meint / daß derſel-
ben am meiſten ſeyn. Um die Gluͤckſeelig-
ſte iſt alles voll Freund und guter Goͤn-
ner: Um die Armſeelige und Betruͤbte 
aber / iſt es uͤber alle maſſen ſtill: Nach 
dem Sprichwort: 
Wo regieret die Noth /
Da ſind alle Freunde todt. 
Diſe und dergleichen Fragen kommen 
offt fuͤr / und muͤſſen die Beantwortungen 
darauf nicht ſchamhafftig ſeyn / damit 
man einem uͤbers Maul oder uͤber die 
Schnurren hauet / ſondern fein beſcheident-
lich / vernuͤnfftig nnd wolbedacht: Sonſt 
man mit Muͤntz bezahlt wird / wie jenem 
geſchah / auf die Frage: welches das beſte 
an ſeiner Mutter geweſen? Als er nicht 
wuſte recht zu antworten / und er vorhin 
auch viel ſpitziger Fragen vorgegeben hat-
te / war ihme die Frage alſo aufgeloͤſet / 
daß die Bruͤſte das Beſte an ſeiner Mutter 
geweſen / ſonſt haͤtte er anderswo ausſau-
gen muͤſſen. 
Zuweilen finden ſich Leute bey Geſell-
ſchafften / welche groſſe Beliebung tragen / 
[BogSig D4] [Kustode andere]
[D4b]
[Kolumne 56]
andere mit diſputiren zuſammen zu fuͤh-
ren / damit ſie entweder dadurch etwas 
Kuͤnſte erlernen moͤgen / oder ſich ein Anſe-
hen oder Beluſtigung machen; Da iſt es 
nun nicht undienlich / wenn es ſonſt Ehren 
und Reputation halber geſchehen mag / daß 
man es mache / wie neulich ein vornehmer 
Stadt-Artzt / welcher aus Antrieb eines hoͤ-
niſchen Geſellen / mit einen geweſenen un-
ſchuldigen Profeſſor / welcher / Gewonheit 
nach / mit ſeinem Schul-Latein wie ein 
Ketten-Hund weitlich umb ſich warff / zu 
diſputiren faſt angefodert ward / diſer er-
fahrne Mann machte ſich anfangs gar 
ſchlecht / gab aber nach dem ſeinen hohen 
Verſtand durch hohe Reden ſattſam am 
Tag / welche der Schul-ſtuͤmperiſche Artzt 
niemals gehoͤret / auch nicht verſtehen noch 
begreiffen kuͤnte / muſte derhalben der gute 
Spoͤtter ſich ſeiner Unwiſſenheit ſchaͤmen / 
hat um Verzeihung / darob ſich die andern 
verwunderten / weil ſie wuſten / je ungelehr-
ter / je verkehrter und hoffaͤrtiger; Und je 
ungeſchickter / je mehr Wort er fuͤhret / wie 
ein ledig Faß einen groͤſſern Schall und 
Laut von ſich gibt / wenn man dran ſchlaͤgt 
als ein angefuͤlletes. Man ſey derhalben 
[Kustode nicht]
[D5a]
[Kolumne 57]
nicht ſo leichtfertig mit dem Latein / es ge-
hoͤret mehr darzu / ſoll es recht gemacht 
werden / und wol abgehen / hintern Bergen 
wohnen auch Leute. 
Bey diſer Sort finden ſich auch nicht ſel-
ten geſchwinde tuͤckiſche Koͤpffe / welche an-
dere / ſo etwas einfaͤltig anzuſehen ſind / auf-
zuziehen und auffbinden pflegen / ihr Anſe-
hen dadurch zu vernehmen / oder / auch ſich 
ſelbſt mit anderer Leute Verachtung zu ergoͤtzen. 
Zu diſer Sache gehoͤrt nun gute 
Gegenwehr / woruͤber mancher Spottvo-
gel einen guten Schimpff zur Bezahlung 
bekomt; wie jener Officirer ſich gerochen / 
welcher aus Franckreich wieder nach Hauſe 
reiſete. Damit er nun deſto ſicherer hin-
durch paßiren moͤchte / hatte er ſich mit 
ſchlechten Lumpen-Kleidern angethan / in 
dieſelbe aber gut Frantzoͤſiſche Cronen und 
Ducaten vernehet. Wie er nun in die Her-
berge kommt / und der Wirth diſe Gelegen-
heit abgemercket / laͤſſet er ihn mit andern 
vornehmen Kauffleuten zu Tiſche ſitzen / 
denſelben mißfaͤllt es / daß ein ſolcher Lum-
pen-Kerl bey ihnen ſitzen ſolte / koͤnnen es 
aber nicht hintern / derhalben ſie ihm in 
vielen Dingen hoͤniſch auffziehen. Unter 
[BogSig D5] [Kustode andern /]
[D5b]
[Kolumne 58]
andern / als eine Suppen wird auffgetra-
gen / langete ein jeglicher ſeinen Loͤffel her-
fuͤr / mit diſer angefuͤgten Rede: Ein 
Schelm ſey / welcher von diſer Suppen nit 
mit iſſet. Der gute Kerl mercket leichtlich / 
daß diß ihm gelte / ſchneidet derhalben eine 
Rinde vom Brod / damit er an ſtatt des 
Loͤffels mit eſſen moͤcht. Als aber das ge-
ſchehen / friſſet er ſeinen Loͤffel auf / mit ange-
hengter Schmachrede: Ein Schelm der 
ſeinen Loͤffel nicht auffriſt. Da waren die 
Kaufleute bezahlet. Bald wurden etliche 
gebratene Kramets-Voͤgel auffgetragen / 
und ein Capaun; was geſchicht? Die 
Kaufleute nehmen ein jeglicher einen Vo-
gel / ſprechend: Ein Mann einen Vogel. 
Der Soldat aber / als er nichts bekommt / 
ſpricht: Jch ſehe wol / hie gehets ſo zu / daß 
ein jeglicher einen Vogel bekommt / derhal / 
ben muß ich diſen Vogel nehmen / friſſet 
den Capaun ſaͤuberlich auf. Solches ver-
dreuſt ſo wol die Kaufleute als den Wirth. 
Derhalben der Soldat ſich bald nach ge-
ſchehener Mahlzeit zu Bette begeben / 
mehr Ungelegenheit zu verhuͤten: Wie ihn 
nun der Haußknecht in die Kammer bringt 
da viel Bette ſtunden / leget er ſich / ſo bald 
[Kustode der]
[D6a]
[Kolumne 59]
der Knecht weg war / in das allerbeſte Bett:
Nach etlichen Stunden kommen die Kauf-
Herren auch darzu hinauf / wol bezecht. Als
aber der Hauß-Knecht ſihet / daß der Sold-
dat das allerſchoͤnſte Bette eingenommen /
wird er gantz zornig / flucht und ſchilt den
Soldaten. Da das die Kaufleute hoͤren /
lauffen ſie hinzu / wollen den Soldaten mit
aller Gewalt aus dem Bette ſchlagen. Der
gute Kerl bittet / ſie moͤchten ihm nur ſo viel
Zeit goͤnnen / daß er die guten Pflaſter  wel-
che ihm vom Schenckel ins Bette waͤren
abgefallen / wie ſuchte / er wolte ſelbſt
gern und willig ihnen das Bette raͤumen.
Als ſie ſolches hoͤnen / laſſen ſie ihm zu frie-
den / vermeinend / er habe die Frau aus
Franckreich am Schenckel; Alſo bleibt die-
ſer groſſe in ſeinem Neſte unturbiret. Des
Morgens / als die Kaufleute ſich zeitig auf
den Weg begaben / ſtehet der Soldat auf /
thut die ſchoͤnen reinen Betten / darinn die
Kaufleute gelegen alle ſchaͤndlich voll. Wie
nun der Hauß-Knecht ſoclhes ſiehet / fluchet
er den Kaufleuten / wegen des ſchaͤndlichen
nachgelaſſenen Stancks / ſpricht auch zum
Wirth: Es iſt warlich recht gut / daß der
Soldat das ſchoͤnſte Bett eingenommen
[Kustode] hat /
[Seitenwechsel]
[D6b]
[Kolumne] 60
hat / weil die Kauffleute ihr alle voll hofi-
ret. Das heiſſet nun mit gleicher Muͤntz ei-
nem zahlen.
¶ Alſo ward jener bezahlt / als er hoͤniſch
einen fragte: Wie kommt Saul unter die
Propheten? ward ihm geantwortet: Eſel
zu ſuchen / mocht ers auf ſich deuten.
Das VII. Capitel.
Von Hochzeit-Complemen-
tiren.
BEy Hochzeit-Verſammlungen ge-
ſchehen gemeiniglich Danckſagungen
und Gegenantwortungen. Jn bey-
den muß auch eine richtige bedaͤchtliche
Form und unaͤrgerliche Art gebraucht wer-
den / damit es nicht gehe wie jenem / welcher
im Reden nicht wol erfahren und geuͤbet
war / wie er etwas ſchlecht und ohne Com-
plement die Danckſagung beantwortete /
ward er hoͤniſch gehalten / mit diſer Clauſul:
Herr Johannes / lernet es beſſer. Dieſerwe-
gen will ſothane Sach auch vorher ſtudiret
ſeyn.
¶ Belanget nun des Anbringers ſeine Re-
de / muß dieſelbe / nebenſt vorgehenden ge-
buͤhrlichen Tituln der anweſenden Herren
[Kustode] und
[Seitenwechsel]
[D7a]
[Kolumne] 61
und eingeladenen Gaͤſte / vornehmlich da-
hin gerichtet ſeyn / daß er nemlich anzeige /
wie von den Hochzeitern / als den Herrn
Braͤutigam und ſeiner geliebten Geſpons /
und beyderſeits Freundſchafft ſey erfordert /
ihnen ſamt und ſonders Dienſt- und Ehren-
freundlich zu dancken / daß ſie auf ihre vor-
hergehende Einladung ſich haben abmuͤſſig-
gen / und mit ihrer anſehnlichen Praͤſentz
den Kirchgang helffen zieꝛen / GOtt dem All-
maͤchtigen / als Stifftern des H. Eheſtan-
des umb eine gluͤckliche Ehe anruffen und
bitten / daß Er Braut und Braͤutigam mit
reichen milden Gaben wollen anſehen und
vermehren; Selbe verſpuͤren daraus ihre
ſonderbare Affection / welche ſie auf bege-
benden Fall hinwieder zu ergaͤntzen geneigt
und ſchuldig waͤren; Haͤtten hiebey vor-
derſt gebuͤhrlich dienſtlichen Bedanckun-
gen / Ehren-freundlich zu bitten / die anwe-
ſende Herren wollen bey den auffgetrage-
nen Tractamenten / ſo bey jetziger klem-
men Zeit herbey gebracht werden koͤnnen /
großguͤnſtig vorlieb und willen nehmen /
auch Dienſt- und Ehren-freundlich gebet-
ten ſeyn / was etwa am Eſſen abgeſaͤumet /
ſolches mit dem Trunck und froͤlicher Cor-
[Kustode] reſpon-
[Seitenwechsel]
[D7b]
[Kolumne] 62
reſpondentz zu ergoͤtzen. Hieran geſchehe
Braut und Braͤutigam ein angenehmer
Wille und Freundſchafft / erbieten ſich noch-
mahls zu allen erſprießlichen Dienſten / ihre
Hochgel. Hochw. Gunſten wollen geru-
hen / alles im Beſten zu vermercken / ꝛc.
¶ Die Gegenantwortung muß ſeyn froͤlich /
auff angebrachte Puncta gerichtet / und in
Repetirung derſelbrn ordentlich beant-
wortet werden / je kuͤrtzer / je beſſer / damit
man durch weitlaͤufftige unnoͤthige Reden
keinen Verdruß verurſache.
¶ Jn dieſem Fall ward jener Edelmann
gelobt / als ihm von einem Profeſſor / ſei-
nem Tiſch-Herrn / vorgehalten ward / wie
er ſo unfleiſſig ſtudirete / und immer viel
Soͤffe; Als er ſeine Beantwortung auf dieſe
Weiſe anfuͤllete: Eure Rede / Herr Doctor /
hat zwey Puncten / erſtlich daß ich unfleiſſig
ſtudire / zum andern / daß ich viel trincke.
Betreffend das Erſte / ſo bin ich ein Edel-
mann / der ich nicht des Studirens halber
hie bin / ſondern daß ich meine reiche
Pfruͤnd durch das gebraͤuchliche Univerſi-
taͤt-Leben beſitzen moͤge; Das Ander be-
langend / daß ich viel trincke / iſt die Urſache /
daß mich immer duͤrſtet. Richtige Ord-
[Kustode] nung
[Seitenwechsel]
[D8a]
[Kolumne] 63
nung gibt richtige Rede / laͤſſet ſich wol be-
halten / macht gut Gedaͤchtnis.
¶ Derhalben ſothane Beantwortung fol-
gender Geſtalt kuͤrtzlich kan angefuͤllet wer-
den; Daß nemlich die anweſende Herren
ſattſam der Gebuͤhr vernommen / ſo wohl
die Danckſagung als auch Bitte des Herrn
Braͤutigams ſamt ſeiner vielgeliebten Ge-
ſpons? hielten faſt unnoͤthig / ſothane Danck-
ſagung / inmaſſen ſie ſich ohn das ſchul.
dig befunden / der Freund- und Nachbar-
ſchafft halben ſich zu ihren hochzeitlichen
Ehren einzuſtellen / ſie haͤtten vielmehr zu
bitten / Braut und Braͤutigam wollen die
Gaben vorlieb und den Willen fuͤr die That
nehmen / ſie vor ihre Perſon / haͤtten ſattes
Genuͤgen an vorgetragenen Tractamenten /
mit welchen ſie ſich / Gott gedancket / wol und
zur Genuͤge erſaͤttiget. Die anweſende
Herren erbieten ſich nochmals zu des Herrn
Braͤutigams und lieben Geſpons / auch der
loͤblichen anſehnlichen Freundſchafft muͤg-
lichen und behaͤglichen Dienſten / ꝛc.
[Kustode] Das
[Seitenwechsel]
[D8b]
[Kolumne] 64
Das VIII. Capitel.
Von Jungfer Comple-
mentiren.
WEnn man bey vornehmen Frauen
und Jungfrauen zu diſcuriren und
zu converſiren hat / muß man ſich
wol vorſehen / daß keine unbeſonnene Reden
und Sachen eingefuͤhret werden / denn dieſe
Perſonen geben genaue Achtung auff Re-
den und Kleidungen / derhalben man
leichtlich anlauffen kan / wie jener Jungge-
ſell anlieff / als er ſo bald nicht wuſte / was er
mit den Jungfern reden ſolt / fragte er Sie /
was die Jungfer Neues vom Krieg gehoͤ-
ret haͤtte? Woruͤber Er ſchlecht abgewiſen /
und von den andern Anweſenden hoͤniſch
gehalten ward.
¶ Und jener Maulaff / der mit ſeiner Jung-
fer Nachbarin wurde zu Gevattern gebe-
ten / und uͤber der Mahlzeit lange wie ein
Stock ſaß / fieng endlich an / und nahm ſeine
Gabel / ſtach die neben ihm ſitzende Jungfer
in die Hand / und ſagte: Gick / Gevatter Ca-
tharin / lachte drauff ſo trefflich / als wenn
er einen laͤcherlichen Poſſen erzehlet haͤtte.
Welche Anmuth muͤſſen doch die holdſeli-
[Kustode] gen
[Seitenwechsel]
[E1a]
[Kolumne] 65
gen Jungfern bey ſolchen Toͤlpel empfin-
den. Hinaus mit ihm / hinaus.
¶ Zuweilen begibt ſichs bey ſothanen Ge-
ſellſchafften / daß einem oder dem andern
das Trenſchiren oder Vorſchneiden aufge-
tragen wird / dabey muß einer kein Mopſus
ſeyn / ſondern friſch / mit gutem Bedacht /
ohne Wanckel und Kleinmuͤthigkeit darinn
verfahren / jedoch vorher wol gelernet ha-
ben / auf was vor Art die Haſen und Huͤner
zerſchnitten werden muͤſſen / dann einen
Haſen muß man nicht verſchneiden / wie
einen Weſtphaͤliſchen Schincken / ꝛc.
¶ Allhie muß ich eines groben Kornham-
mers gedencken / welcher auf einer Hochzeit
wunderbarliche Poſſen und Grobheit be-
gangen die ein Liebhaber der Poeſey in ei-
nem Geſang gebracht / und lautet ſolches
alſo:
¶ Auf die Melodey:
Daphnis ging vor wenig Tagen / ꝛc.
I.
Hoͤret / vielgeliebte Gaͤſte /
Was der grobe Fabian /
Auf des Thyrſis ſeiner Koͤſte /
Vor den Gaͤſten hat gethan /
Er kam da ſie ſaſſen aſſen /
Schrie / wo wird man mich dann laſſen?
[Bogensignatur] E
[Kustode] Ma-
[Seitenwechsel]
[E1b]
[Kolumne] 66
Machet daß ich ſitzen kan /
Jungfern ruͤcket baß hinan.
2.
Da ſie ihm nicht wolten ruͤcken /
Drung er ſich mit Macht hinein /
Nahm ein Brod und brachs zu Stuͤcken /
Auch ein Glaß mit Reinſchen Wein /
Jauchtzte / ja / einmal geſoffen /
So wird mir der Magen offen /
Soff darauf den edlen Wein /
Wie ein Ochs das Waſſer ein.
3.
Diß gethan / griff er zur Schuͤſſel /
Nahm ein fettes Faͤrckel fuͤr /
Hieb es auf im Rumpff und Ruͤſſel /
Lieber Gott / wie lachten wir!
Dann es ſprung der Faͤrckel-Ruͤſſel
Von dem Rumpff und ans der Schuͤſſel /
Zu den Fuͤſſen untern Tiſch /
Fabian der hielt ſich friſch.
4.
Diſen wider auffzuheben /
Buͤckete ſich Fabian /
Daß er muſte Winde geben /
Die man uͤbel riechen kan.
Auwe Ceder / welch ein Lachen /
Folgete dem groben Hachen /
Er voll Scham / ſtund auf / wolt ab /
Hoͤrt / was ſich noch mehr begab.
5.
Da er eilends wolt entwiſchen /
Hieng ſich dem gebohrnen Thorn /
[Kustode] Das
[Seitenwechsel]
[E2a]
[Kolumne] 67
Das gebreite Tuch von Tiſchen /
Jn den halb verroſten Sporn /
Diſes riß er mit den Fiſchen /
Und den Braten von den Tiſchen /
Denckt / was das fuͤr Arbeit war /
Ach / wie ſchrie die Jungfer-Schaar.
6.
Diſer war der Rock begoſſen /
Jener kam der edle Wein
Uber das Schuͤrtz-Tuch gefloſſen /
Es blieb faſt nicht eine reine.
Er lieff fort / und ſtieß im Lauffen /
Was er ruͤhret uͤbern Hauffen /
Kinder / Glaͤſer / Speiſe / Zinn /
Alles floh wie Spreu dahin.
7.
Drauf erſtieg er ſeinen Schimmel /
Und verließ das Hochzeit-Hauß /
War das nicht ein Hochzeit-Luͤmmel?
Pfuy dich an / hinaus / hinaus!
Diß ſey ihm  zum Ruhm geſchrieben /
Obs ihm gleich nicht werd belieben /
Frag ich doch und mein Gelach /
Nicht ein eintzigs Haar darnach.
¶ Sehet hieraus / was Fabian fuͤr ein
Hoffmann uud Trenſchirer geweſen / und
wie hoch ſeine Hoͤflichkeit geruͤhmet ſey.
Es pfleget auch auf Gaſtereyen das Leber-
reimen ſehr gemein zu ſeyn.
[Bogensignatur] E2
[Kustode] Von
[Seitenwechsel]
[E2b]
[Kolumne]
¶ Von diſen Sachen ſind unterſchiedliche
Trenchier-Buͤcher / auch Leber-Reime / ge-
ſchrieben / nicht undienlich zu leſen / auch ſich
darinn zu exerciren / denn alle Ding ſtehen
in Ubnng und Nachfolge; die machen ein
Ding beſtaͤndig und fertig.
¶ Unter mancherley erfundenen Leber-
Reimen / will ich allhie Exempels-Art ei-
nen einfuͤhren / welcher von einem Kayſer-
lichen Leib-Artzt artig erdacht / und bey
Hofe erzehlet worden / alſo lautend:
¶ Dieſe Leber iſt von einem Huhn /
Jhr ſieben Voͤgel koͤnnt es thun /
Dem erſten mangelt es am Muthe /
Dem andern fehlt es am Blute /
Dem Dritten mangelt eine Gall /
Der Vierdte herrſcht die Andern all /
Der Fuͤnffte weiß von keiner Zungen /
Der Sechſte ſaͤuget ſeine Jungen /
Der Letzt ißt nur drey-jaͤhrige Speiß /
Der diſes zu errathen weiß /
Den will ich groß zu ruͤhmen wiſſen /
Und ſoll die ſchoͤnſte Jungfrau kuͤſſen.
¶ Diſe und dergleichen Raͤtzel und Reimen
zieren eine zierliche Geſellſchafft / ſtehen
auch einen rechtſchaffenen Menſchen wol
und hoͤflich an / woruͤber unterſchiedliche
Schrifften heraus kommen / und wol zu
[Kustode] leſen
[Seitenwechsel]
[E3a]
[Kolumne] 69
leſen ſtehen / koͤnnen auch wol von gelehr-
ten verſuchten Leuten weiters erfunden
werden. Ferners muͤſſen bey vornehmen
Damen zierliche / hoͤfliche Reden gebraucht
werden / nicht ohne behertzte Kuͤhnheit / da-
von etliche Teutſche Poeten gar ſchoͤne Er-
findungen gemacht / wie jenes / da der Held
die Spartaniſche Jungfrau gegruͤſſet:
¶ Jch bin verſtarrt ob eurer Sprach und ſchoͤnen An-
geſicht:
Ach Edle / ſaget / wer ihr ſeyd / dann irrdiſch ſeyd ihr
nicht /
Jhr muͤßt Diana / oder ſonſt / es gibts der Augen-
ſchein /
Von ihren Nymphen eine ſeyn.
Der guͤldne Himmel ſey mit euch / ich bitte / ſaget
her /
Jn welcher Gegend ſind wir hier / wir kommen aus
dem Meer
Und Schiffbruch / ſind hier Frembdling / wir wiſſen
nicht wohin /
Was Land? O himmliſche Goͤttin!
¶ Die Gegen-Antwort und richtige Be-
ſcheid war auch hoͤfflich / wie Jungfrauen
wol anſtehet / complementirt.
¶ Mein Freund / ich bin von diſen keine /
Bin ſolcher Ehren auch nicht werth /
Jch bin der Tyrſchen Jungfern eine /
Die durch die Jagd die Zeit verzehrt.
¶ Es koͤnnen auch zierliche / hoͤfliche Fra-
[Bogensignaturen] E3
[Kustode] gen
[Seitenwechsel]
[E3b]
[Kolumne] 70
geu angeſtellet werden / nebſt richtiger / be-
ſcheidentlicher Antwort / als wenn gefraget
wuͤrde / was fuͤr leute den Cupido oder
Venus-Kind erloͤſet haͤtten / als er unter die
Moͤrder gerathen / welche ihn an einen
Baum gebunden? Antwort: Das haben
gethan die holdſeeligen Damen und Jung-
frauen / deren mitleidiges Hertz gegen Ve-
nus-Kinder uͤberaus groß iſt / ihnen all-
wegen / aͤuſerſtem vermoͤgen nach / zu Huͤlffe
kom̄en / retten und erhalten; Dannenhero
Cupido und Venus den Jungfern hinwi-
der ſo guͤnſtig worden / daß / wann ſie nur
ihr Jungfraͤulich Freyen-Gebett Abends
und Morgens fleißig widerholen / zuſchieſ-
ſen ihnen / und bey edlen Junggeſellen an-
zubringen und zu helffen pflegen / wie ge-
ſchehen bey der Koͤnigin Gaſtmahl / davon
beym Vigilio ſchoͤn und mit Luſt zu leſen /
bey ihren anſehnlichen und Koͤniglichen
Panquet dem Aeneas und ſeinen Gefaͤhr-
ten zu Ehren angerichtet; Ob zwar die Koͤ-
nigin dazumahl von diſem Jungern-Ge-
bett nicht viel gewuſt / welches alſo lautet:
¶ Ach / ach du lieber Florian /
Beſcher mir einen frommen Mann /
[Kustode] Ach
[Seitenwechsel]
[E4a]
[Kolumne] 71
Ach / ach du heiliger Herr Veit /
Beſcher mir einen / es iſt Zeit.
Ach / heiliger Herr Andreaͤs /
Beſcher mir einen der nicht boͤß /
Helfft ihr Heiligen alleſammt /
Denn es iſt ja euer Ambt.
Daß ihr fuͤr die Menſchen ſorgt /
Gebt mir einen der nicht borgt /
Der nicht fluchet / der nicht eifert /
Der nicht trotzet / rotzet / geifert /
Der nicht faul iſt / melancholiſch /
Kraͤtzig / Ketzriſch und Phantaſtiſch /
Nicht zu Jung und nicht zu Mager /
Nicht zu Alt und nicht zu Hager /
Der den muntern Hahnen artet /
Der mich Tag und Nacht wol wartet /
Der nicht ſchlemmet / der nicht ſauffet /
Der nicht ſpielet / der nicht rauffet /
Der nicht koltert / poltert / wuͤtet /
Schrollet / tollet / und mich huͤtet /
Der mich laͤſt in allen Sachen /
Wie ich es will haben / machen.
¶ Und wie ihre Andacht weiter gehet / iſt
ein herrliches Gebett / und Schade / daß es
vor den Heiligen ſo gar offt umbſonſt ge-
bettet wird. Dann es ſelten koͤmmt / daß
eine einen Mann mit allen Tugenden
freyet / es ſey dann / daß ſie ihr erſt einen
ſolchen will erſchaffen laſſen.
[Bogensignatur] E4
[Kustode] Aber
[Seitenwechsel]
[E4b]
[Kolumne] 72
¶ Aber diß wird eher nicht geſchehen / biß
ein Mann eine Jungfrau mit allen Tu-
genden bekommt; wird ſeyn auf den 32.
Februarii / ſo uns GOtt ſo lange leben laͤſt.
Das liebe Freyen liget den ledigen Perſo-
nen trefflich im Kopff / und lauffet man-
chen im Leibe herum wie Queckſilber. GOtt
gebe /daß ein jeder ſeinen Theil bekomme /
dann Teutſchland hat vieler Menſchen
vonnoͤthen / wann es (gibt GOtt Friede)
wiederum in den alten Stand ſoll ge-
bracht werden.
¶ Die Liebe muß nicht untergehen /
Sonſt kan die Welt nicht lange ſtehen.
Das IX. Capitel
Vom Tantz-Comple-
mentiren.
WAnn auch die Taͤntze angeſtellet
werden / muß man auch des Com-
plementirens nicht vergeſſen / und
zwar Anfangs in Anfuͤhrung / mit Ent-
ſchuldigung der gefaſſeten Kuͤhnheit / ſo eine
zarte / vornehme Dame aufzufodern / wel-
che ſo hohe zierliche Qualitaͤten haͤtte / daß
er bey weitem nicht wuͤrdig waͤre / faſt mit
derſelben zu converſiren / vielweniger zu
[Kustode] tan-
[Seitenwechsel]
[E5a]
[Kolumne] 73
tantzen / jedoch weil bey hohen Gaben / auch
die Gabe der Demuth und Beſcheidenheit
bey ſolchen Jungfern vorhanden waͤre /
haͤtte er die Zuverſicht ſchon gefaſſet / ſie
wuͤrde ſeine Wenigkeit nicht verachten / ꝛc.
Und gibt alsdann ein Wort das ander /
wie dann das Frauenzimmer ſich auch in
ſothanen Sachen artig zu ſchicken und zu
verantworten weiß / weil man offtmahls
Jungfrauen findet / welche geſchwinder
und verſchlagener ſind / und wenigern Un-
terricht zu geſchwinder Rede beduͤrffen /
als manche Manns-Perſonen.
¶ Jm Abfuͤhren vom Tantz / nebſt Eh-
renfreundlicher Bedanckung der Tantz-
Willfahrung / dadurch ſie ſich beyde der-
geſtalt ergoͤtzet / und ihre Ehren-Freude er-
gaͤntzet / daß ſie den rechten Zweck des Tan-
tzes erreichet / kan in ſeinen Diſcurs / von
Urſprung und Nutzen des Tantzens einge-
fuͤhret werden.
¶ Jſt es auch / daß die Dame einem andern
ſoll zugefuͤhret und zum Tantz praͤſenti-
ret werden / kan das Complement nach Ge-
legenheit der Perſon gefuͤhret werden; wie
man nemlich habe eine ſonderbare Affec-
tion geſchoͤpfft / bey gegnwaͤrtiger anſehn-
[Bogensignatur] E5
[Kustode] licher
[Seitenwechsel]
[E5b]
[Kolumne] 74
licher Damen / daß ſie nebſt andern von
GOtt dem HErrn gezierten Tugenden /
ſonderlich der Demuth ſich befleißiget / ihn
des Tantzens nicht verſagt / woruͤber er
hoͤchlich erfreuet / bedancke ſich auch Ehren-
Dienſt-freundlich fuͤr ſothane Affection.
Wolle es jederzeit hoͤchlich zu ruͤhmen / und
in Ehren zu verſchulden gefliſſen ſeyn;
Zweiffelte nunmehr auch im geringſten
nicht / ſie werden dem Herrn / als meinen In-
timo und Bruder / mit gleicher Ehr-Affec-
tion begegnen / wolle derhalben die Ehren-
Tugendſame Jungfer ihme hiemit zum
Ehren-Tantze uͤberantwortet und ge-
bracht haben / ꝛc.
¶ Die Beantwortung kan mit zierlicher
Danckſagung und aller Ehrendienſt-Er-
bietung hinwider angefuͤllet werden man
erfreue ſich hoͤchlich der angemaſſten Ehre /
und wiewol die Wenigkeit von den Seiten
faſt ſo beſchaffen daß es eine groſſe Ehren-
Gnade zu ſchaͤtzen ſey / einer ſo vornehmen
Dame auffzuwarten und einen Tantz zn
wagen / jedoch haͤtte er der Tugendſamen
Jungfer demuͤthige Sitten verſpuͤret / be-
dancke ſich derwegen Ehrendienſt-freund-
lichſt / wolle es beyderſeits mit Ehren-
[Kustode] Dien-
[Seitenwechsel]
[E6a]
[Kolumne] 75
Dienſten zu erſetzen wiſſen; Welches al-
les und jedes / nach Gelegenheit der Umb-
ſtaͤnde beobachtet werden kan.
¶ So jemand bey den Jungfern oder an-
dern vornehmen Gelachen waͤre / deme
das Reden / der Zunge oder Wiſſenſchafft
halber / der Gebuͤhr nicht fuͤgen wolte / der-
ſelbe kan ſich auf ſein vergeſſens Comple-
mentier-Buch beruffen / wenn er ſolches
bey ihm haͤtte / wolle er daraus zierliche
Reden fuͤhren / gleichwie auch jener ſich
auf eine Laute berieff / da er ſpielen und
Schulrecht machen ſolte / entſchuldigte / er
koͤnte auf andern Lauten nicht ſchlagen /
wenn er ſeine Laute haͤtte / wolte er es aufs
beſte machen; Kunte aber weniger denn
nichts darauf: Oder kan vorwenden /
ſchrifftlich zu verfaſſen / was etwa im Re-
den nicht getroffen.
¶ Abſonderlich muß man ſich ja wol vor-
ſehen / daß man keine anzuͤgliche Reden
gegen das Frauenzimmer gebrauche / oder
mit andern unhoͤflichen Geberden ſich vor
ihnen erzeige.
¶ Ubel ſtehet es auch / wann mans alſo
mit ihnen machet wie jener / auf der in et-
lichen Verſen alſo geſtochen wird:
[Kustode] Riltz /
[Seitenwechsel]
[E6b]
[Kolumne] 76
¶ Riltz / ſchrey ſein Magen / Riltz / hoͤrt Jungfer /
hoͤrt mich an /
Wolt ihr mein Ehweib ſeyn / ich Riltz bin einer
Mann /
Riltz kommt auf einen Tantz / die Jungfer wolte
weichen /
Er aber zog ſie fort / und hieß den Spielmann ſtrei-
chen /
Schrie luſtig Riltz / friſch auf / da ſah man tolle
Spruͤng /
Er flog bald auf / bald ab / und machte Wunder-
Ding.
Bald drehet er ſich rumb / und riß ſie bey den Armen /
Daß man ſich hertzlich muſt ob ihrer Noth erbarmen /
Mich wundert / daß der Arm ihr im Gelencke blieb /
Bald hub er ſie empor / daß man ihr / was uns lieb
Zu ſehen / zimlich ſah. Bald trieb er ſie im Kreiſe /
Wie einen Baͤren rumb / nach Baͤrenleiter Weiſe /
Bernheuter ſagt ich bald / zuletzt bleib in den
Thorn /
Jm Kraͤuſeln / oder / wie kan es der ſpitzig Sporn /
Jn ſeiner Jungfer Rack / als Naͤgel feſte hangen /
Da war der Haß im Netz / hoͤrt / wie es mehr ergangē /
Riltz gieng der Rock entzwey / und fiel er auf das
Maul /
Sie uͤber ihn hinweg / ꝛc.
¶ Wie duͤncket euch umb einen ſolchen
Hoffmann / ſolte eine Jungfrau da nicht
mit Haͤnd und Fuͤſſen zugreiffen. Solte
ſo ein Loͤfler nicht alsbald Morgens fruͤhe
doͤrffen zu der Jungfrauen Eltern kommen /
[Kustode] und
[Seitenwechsel]
[E7a]
[Kolumne] 77
und das Jawort hohlen / Pfuy dich an hin-
aus. Hanß ſpan an / fuͤhr den Flegel hin-
aus. Laſſet euch diſe Verſe zum Spiegel
ſeyn / wie ihr euch im Tantzen und Auf-
warten mit der Jungfer verhalten ſolt. So
haͤßlich als die Grobheiten ſind / ſo feindſee-
lig als ſie einem die Jungfrauen machen / ſo
lieblich wird es euch anſtehen / wan̄ ihr euch
der Hoͤflichkeit befleiſſet / ſo freundlich werdē
ſich die Jungfern gegen euch erweiſen.
¶ Es iſt eine angenehme Geſellſchafft um
eine liebliche Jungfrau / aber ſie will mit
Lieblichkeit gewonnen und erhalten ſeyn.
Etliche koͤnnen das weibliche Geſchlecht
auffziehen als waͤren ſie nicht vollkom̄ene
Menſchen / ꝛc. O nein / man muß vielmehr
von der Frauen ihrer Tugenden herrlichen
Ankunfft und andern Sachen complemen-
tiren / wie nemlich unſere Mutter Eva das
Leben bedeute / ja das Weib ſey zuletzt von
GOtt als das vornehmſte Stuck im Pa-
radiß erſchaffen / da doch Adam auſſerhalb
deſſelben / unterm Vieh / auffm Felde / aus
Erden ſey gemacht / das Weib aber aus
der Riben ein ſchoͤnes Bild. Wie das
Weib ſo haͤußlich ſey / alles im Hauſe ord-
ne / regiere / erhalte / nicht anders wie die
[Kustode] inner-
[Seitenwechsel]
[E7b]
[Kolumne] 78
innerliche Haußhaltung des Leibes ordent-
lich zugehet / da die Speiſe vorerſt im Mun-
de gekaͤuet / im Magen verdaͤuet / darnach
auch wie Breylein in dem kleinen Geaͤder
und der Leber zum Gebluͤte gemacht wer-
de / endlich an ein jegliches Glied gezogen /
darin gleich giere / durch welche angehen-
den Saͤure / wie es die Alten genennet / die
Nahrung des Leibes erſetzet und erhalten
wird: Alſo ſind auch die Frauen bey der
Haußhaltung / da gehets fein voſichtig
nach der Ordnung der Haußhaltung / alles
wird vermehret / auch durch Kinder zeugen.
¶ Ja daß GOttes Mutter hat muͤſſen eine
Jungfrau ſeyn / zum ſeeligen Seegen des
gantzen menſchlichen Geſchlechts. Was
fuͤr Heroiſche tapffere Thaten etliche Wei-
ber begangen / bezeugen die Schrifften Al-
tes und Neues Teſtaments / ꝛc.
¶ Was hat die Koͤnigin aus Saba dem
weiſeſten Koͤnige Salomoni fuͤr kluge Raͤ-
tzel vorgeben? Wer kan die Abigail / die
Bethſabani / Judith gnugſam ruͤhmen?
Was hat man in Hiſtorien fuͤr treffliche
Thaten der Weiber / und wer kan ſie in der
Kuͤrtze alle erzehlen? Daß ich nicht ſage
von ihrer Gelehrſamheit und Geſchicklich-
[Kustode] keit /
[Seitenwechsel]
[E8a]
[Kolumne] 79
keit / man betrachte nur die Virgilianiſche
Verß / welche die Frau Propa Falconia ge-
machet vor 1200. Jahren / welche von dem
alten Kirchen-Lehrer D. Hieronymo hoch
gepreiſet werden. Auch unſern Zeiten
mangeln dergleichen weiſe Weibs-Perſo-
nen nicht. Wer weiß nicht von der Hol-
laͤndiſchen Jungfrauen Schurmannin /
und der nunmehr in Polen lebenden Cor-
biniani und anderer mehr. Welche nicht
allein in Verſe ſchreiben und Sprachen / ſon-
dern auch in vielen andern und hoͤhern
Kuͤnſten ruͤmliche Wiſſenſchafften haben.
Jch erin̄ere mich hier etlicher Verſe / welche
ein Verliebter ſeiner Liebſten geſchrieben:
¶ Die euch nicht Menſchen nennen /
Thun recht / ich ſelber kan euch nicht dafuͤr erkennen /
Dann ihr ſeyd etwas mehr / ihr muͤſſ't den En-
gelein /
Wann ihr euch lieblich zeigt / die allernaͤchſten ſeyn.
¶ Und anderswo ſchreibet er:
¶ So wir dem Meiſter der Liebe zu glau-
ben haben / wenn er ſchreibet / daß nach der
Suͤndfluth / niemand mehr als Dencalion
und Pyrrha uͤbergeblieben / welche nach
des Oracels Unterweiſung muſten Steine
hinter ſich werffen / aus welchen wieder
[Kustode] Kin-
[Seitenwechsel]
[E8b]
[Kolumne] 80
Kinder wurden / Deucalions Steine wur-
den Knaben / Pyrrhaͤ Steine aber Maͤgd-
lein. Wann / ſag ich ſ diſen zu glauben ſte-
het / ſo iſt es gewiß / daß Deucalion grobe
Feld-Steine hinter ſich geworffen habe /
aus welchen braͤunliche und ſtarcke Maͤn-
ner entſproſſen. Pyrrhaͤ aber weiſſe / glat-
te / harte und kalte Kiſel-Steine / welche aber
voll Feuers ſtecken / wann man ſie darnach
regieret; hieraus ſind nun die weiſſen / glat-
ten / und auf den Schein harten und kalten
Maͤgdlein gekom̄en. Seyd ihr nicht weiſ-
ſer und glatter / als die Maͤnner. Seyd ihr
nicht kalt und hart eure Liebhabers / und
gleichwol ſtecken eure Hertzen voll Feuer /
welches auch mit groſſer Macht herfuͤr
bricht / wann ihr recht regieret / und zur Lie-
be bewogen werdet / ꝛc. Von diſer Materi
und Lob der Frauen koͤnte viel geredet wer-
den / wuͤrde aber viel zu lang fallen / man
leſe davon das 26. Capitel / des Hauß- und
Zucht-Buchs Syrachs.
Das X. Capitel.
Von Haußfuͤhrungs-Com-
plementen.
ES iſt fuͤrwahr auch keine ſchlechte Hoͤf-
[Kustode] lich-
[Seitenwechsel]
[F1a]
[Kolumne] 81
lichkeit / wenn redliche Junge Geſellen / vor-
nehme Damen und Jungfrauen in Ehren
nach Hauſe begleiten; Und geſchicht ſol-
ches nicht ohn Urſach / damit die Damen /
ſo von Natur forchtſam ſind / ohne Beglei-
tung / nicht erſchrecket / oder ſonſt ungebuͤhr-
lich von leichtfertigen Geſindlein angefal-
len werden / iſt auch den Eltern und Anver-
wandten ſo wol / als auch der Jungfrauen
ſelbſten ein ſonderbahrer Ehren-Dienſt:
Gereicht auch offt zu Befoͤrderung / denn
Freundlichkeit machet Freunde / Liebe ma-
chet Gegen-Liebe.
¶ Woraus bald zu erſehen / worauff diſes
Complementiren muß gerichtet werden /
nemlich auf die Eltern und Anverwand-
ten / und auf die Jungfrau ſelbſt. Gegen
die Eltern entſchuldigt man ſich / und bit-
tet Dienſt-freundlich / ſie wollen es im Be-
ſten vermercken / daß man die Ehr- uud
Tugendſame / ihre hertzliebſte Tochter / in
Ehren hat begleiten wollen / auch ſollen /
weil man mit derſelben bey gehaltenen
hochzeitlichen Ehren-Tag in ehrliche
Kundſchafft und Converſation gerathen /
haͤtte ihr Tugendſames Hertze / ſonderbare
beſcheidene Minen und Qualitaͤten ſatt-
[Bogensignatur] F
[Kustode] ſam
[Seitenwechsel]
[F1b]
[Kolumne] 82
ſam geſpuͤret / welches ihn nicht unbillich
Anlaß und Urſach gegeben / dieſelbe zu be-
gleiten / damit er gleichſam / wie der weiſe
Mann Plato von den Weltweiſen redet /
bey welchen junge Leute nur ſitzend geſchik-
ter und kluͤger werden / auf gleiche Weiſe
von einer ſothanen hoch-begabten / tugen-
hafften Damen auch gute Sitten und Tu-
genden gleich begreiffen moͤchte: Lebete alſo
der gaͤntzlichen Zuverſicht / ſie ſolches nicht
verargen / ſondern vielmehr ſeine Ehr-lie-
bende Affection dabey verſpuͤren werden / ꝛc.
Wie man den̄ weiters auf die Gegen-Ant-
wort hinwieder ſeine complementierliche
vernuͤnfftige Reden zu fuͤhren hat; Nach
Anleitung der vorfallenden Diſcurs und
Umſtaͤnde.
¶ Endlich das Complement zum Abſchie-
de gegen die Jungfrau / muß mit ſonderba-
ren anmuthigen Affecten und Bewegun-
gen angeſpicket und erfuͤllet ſeyn / mit an-
gehengter Empfehlung in die gnaͤdige Ob-
acht des Allerhoͤchſten / zur geſunden Ruhe /
und Bekuͤſſung des Haupt-Kuͤſſens / zu ſte-
ter Liebes-Erin̄erung / diß Letzen nicht eben
das Letzte ſeyn moͤge / ꝛc. Bedanckung fuͤr
allen bezeigten Willen und Gutthat / ne-
[Kustode] benſt
[Seitenwechsel]
[F2a]
[Kolumne] 83
benſt aller Ehren-Dienſte Gegen-Erbie-
tung.
¶ Wie einer von ſeiner hinterlaſſenen Ro-
ſimunda alſo Abſchied genommen:
¶ Roſimundo / gute Nacht / was du haſt an mir
bewieſen /
Soll in Ewigkeit von mir allen Sternen ſeyn ge-
prieſen /
Alle Goͤtter ſchuͤtzen dich / wenn mein Mund zum
Reden taugt 7
Wiel ein Bienlein ſuͤſſen Safft / aus den ſuͤſſen
Roſen ſaugt /
Weil ein Stern am Himmel ſteht / kommſt du
meines Sinns-Geſtirne /
Roſimunda / Roſen-Mund / nimmer mir aus
dem Gehirne.
¶ Diſe und dergleichen Complementen
kan und mag ein jeglicher ſeinem Gefallen
nach / aͤndern und beſſern / wie ſich ſolches
am zierlichſten und hoͤflichſten / nach geſtal-
ten Sachen / ſchicken und arten will; Und
koͤnnen hiervon / wie auch von Comple-
mentier-Briefflein und Verſen zu aller-
hand Begebenheiten weitlaͤufftige Denck-
Buͤcher zuſammen geſchrieben werden /
wenn es an diſem Orte jetzo noͤthig waͤre.
Es hilfft aber auch / recht fleißigem Unter-
richt / Aufmerck- und Ubung eines jeglichen
[Bogensignatur] F2
[Kustode] ſeine
[Seitenwechsel]
[F2b]
[Kolumne] 84
ſeine natuͤrliche Zuneigung zu diſem Han-
del viel / denn es heiſſet: Wo man wider
die Natur etwas anfaͤhet / oder thut / da
fehlet es um einen groſſen Baurenſchritt.
Wie es manchem im Schreiben beſſer und
zierlicher als im Reden anſtehet / alſo hat
auch ein jedwede Nation ihre ſonderliche
Art zu Complementieren / als auf Frantzoͤ-
ſiſch / Welſch / Hiſpaniſch / und dergleichen /
welches ein Gelehrter leichtlich thun kan /
ſo wol durch diſen Unterricht / als Abſehen
und Gewohnheit.
¶ Weil nun diſes eine Anleitung zur Hoͤf-
lichkeit iſt / und weitlaͤufftige Sachen das
Gedaͤchtniß mehr verwirren als ſchaͤrffen /
laſſen wir es vor dißmahl bey diſer Anlei-
tung bewenden; Diſen kan ein jeglicher
verſtaͤndiger Bidermann leichtlich noch
beyſetzen / was fuͤglich hierzu angewendet
werden kan / damit er / vermittels Goͤttli-
ches Gefallens / Ehre / Ruhm und Befoͤr-
derung bey maͤnniglich davon er-
langen und behalten
moͤge.
[Zierstuͤck]
[Kustode] Hier-
[Seitenwechsel]
[F3a]
[Kolumne] 85
[Zierleiste]
Hierbey folgen noch unterſchiedliche
Redens-Arten / deren ſich bey groſſen Her-
ren / in Converſation des Frauenzimmers und an-
dern vorfallenden Gelegenheiten / ſehr wol
zu bedienen iſt.
Einen Fuͤrſten oder groſſen Herren Reve-
rentz zu machen.
GNaͤdiger Fuͤrſt und Herr / gleich wie ich das
Gluͤck / eure Hoheit zu gruͤſſen / und derſel-
ben eine Reverentz zu machen duͤrffen / fuͤr
eine ſonders hohe Gunſt achte: Alſo auch werde
ich mich immer gluͤckſeelig ſchaͤtzen / daß ſie mich von
nun an (ins kuͤnfftige) fuͤr ihren demuͤhtigſten und
gehorſamen Diener annehmen.
Ein anders:
GNaͤdigſter Herr / die Stelle / die Eure Hoheit
unter den Groſſen beſitzt / und dero ſo viele ſchoͤ-
ne Tugenden verbinden mich / ihr das Wenige / ſo
in mir iſt / anzubieten / um derſelben in allen Bege-
benheiten unterthaͤnige Dienſte zu erweiſen.
Noch ein anders:
GNaͤdigſter Herr / Euer Excellentz wird / wann es
ihr beliebt / mir geſtatten / ihr diſe geringſte
Schuldigkeit zu erweiſen / ihr die Reverentz zu ma-
chen / auf eine guͤnſtige Gelegenheit von GOtt er-
wartende / bey welcher ich Jhr in der That bezeugen
koͤnne / wie vielfaͤltig ich in meiner Seelen verlanget /
Jhr einigen Dienſt zu leiſten.
[Bogensignatur] F3
[Kustode] Einer
[Seitenwechsel]
[F3b]
[Kolumne] 86
¶ Einer Fuͤrſtin oder groſſen Frauen:
GNaͤdigſte Fuͤrſtin / mit Eu. Fuͤrſtl. Gn. Erlaub-
niß / will ich die Kuͤhnheit nehmen / Jhr die Reve-
rentz zu machen / und zu ſagen / daß ich nichts auf der
Weit mit mehrer Bedierde wunſche / als euer demuͤ-
tigſter und getreuſter Diener und Unterthan zu ſeyn.
¶ Ein anders:
¶ GNaͤdigſte Graͤffin und Frau / die Ehre / die ich
heute empfangen / daß ich die Knie vor meinem
gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn gebogen / und ihme
alles was an mir iſt / und meines Gehorſams angebo-
ten / wuͤrde mich duncken unvollkommen und nicht
genug erfuͤllt zu ſeyn / wann ich nicht auch das Gluͤck
haͤtte / Euer Graͤfl. Gn. meine Geluͤbde und unterthaͤ-
nigſt gehorſamſte Dienſte anzubieten / welches ich auf
die hoͤchſte Staffel der Ehr / die mir begegnen koͤnnte /
ſetzen will.
¶ Einen von der Reiſe neu angekommenen
Freund zu gruͤſſen.
¶ ALexander. Mein Herr! ſo bald ich eure erwuͤnſchte
Wiederkunfft vernom̄en / habe ich meine Schul-
digkeit beobachtend kommen wollen euch zu gruͤſſen /
damit die Anerbietung meines demuͤthigen Dien-
ſtes / welcher euch von aller Zeit her hier erworben /
fortzusetzen.
¶ Chriſtian. Mein Herr! euer ſehr Demuͤthiger / aber
ich bin unendlich betruͤbet / daß ihr mir die Ehre miß-
goͤnnet / euch der erſte zu beſuchen / wie mein Vorha-
bin war / mich zu euch begeben / ſo bald ich mich nur
ein wenig erholet / dann ich komme allererſt an.
A. Mein Herr! es waͤre mir ſehr leid geweſen euch
die Muͤhe zu machen / zu uns zu kommen / derowegen
[Kustode] habe
[Seitenwechsel]
[F4a]
[Kolumne] 87
habe ich euch wollen vorkommen / ſo bald ich Wind
von eurer Ankunfft gehabt.
¶ C. Mein Herr! ihr verpflichtet mich ſehr / und ſage
ich euch Danck / daß ihr die Muͤhe genommen / hieher
zu kommen / nachdem ich euch mit diſer Schuldigkeit
verbunden war.
¶A. Es iſt nicht noͤthig / ſolche Worte zu gebrau-
chen / gegen dem geringſten euern Diener / und der
keine Schuld und Gehorſam hat / als euch dieſelbi-
ge auffzuopffern.
¶ C. Vielmehr werde ich mich allezeit biegen / un-
ter das Geſetz eurer Befehl. Jhr thut mir hundert
tauſendmal mehr Ehre an / als ich niemal um euch
verdienet hab.
¶ A. Jch bitte euch / mein Herr / laſſet uns alle diſe
Reden beyſeits ſetzen / dann ihr wiſſet all zu wol / was
ich euch bin. Aber ſaget mir doch / bitte ich euch / wie
habt ihr euch auf eurer Reiſe befunden?
¶ C. durch GOttes Gnade / mein Herr / aufs aller-
beſte von der Welt / ausgenom̄en / daß ich zu Straß-
burg mit einem Fieber angegeriffen worden / jo aber
bald vorbey geweſen.
¶ A. Jch glaube / ihr ſollet wol ſehr abgemattet
ſeyn / dann eure Reiß iſt zimlich groß und muͤhſam
geweſen.
¶ C. Vergebet mir mein Herr / ich bin gantz nicht
muͤd / weil ich nach meiner gar guten Gemaͤchlichkeit
kommen / zu dem habe ich ein Pferd / ſo einen uͤberaus
ſanfften Schritt hat / und ſeinen mann im geringſten
nicht wehe thut.
¶ A. Jch preiſe von Grund meines Hertzens das
Gluͤck eurer Reiſe / aber noch mehr eure gluͤckſeelige
[Bogensignatur] F 4
[Kustode] Wieder-
[Seitenwechsel]
[F4b]
[Kolumne] 88
Wiederkunfft / allein werdet ihr es euch nicht mißfal-
len laſſen / ſo ich mich erkuͤhne euch zu fragen / was es
vor Zeitungen ſelbigen Landes gebe. Saget uns de-
rowegen / wann es euch gefaͤllt / was allda vorgehet.
Hat es nichts Neues da?
¶ C. Jch kan euch wol verſichern / daß nichts als
alles Gutes da iſt / und daß es alles wol ſtehet / auſ-
ſer daß man aus vielen ſcheinbaren Urſachen fuͤrch-
tet / es moͤchte ſich bey Ausgang des Fruͤhlings ei-
niger Krieg erregen.
¶ A. Wie? redet man allda vom Krieg?
¶ C. Ja / alldieweilen der Pfaltzgraff von dem Koͤ-
nige von Engelland / ſeinem Schwiegervatter Huͤlff
begehret hat / und weiß man noch nicht / was dar-
aus werden ſoll.
¶ A. Jch glaube / daß diſes Land immerzu mit inner-
lichen Kriegen wird geplagt. Hat man aber ſonſten
nichts mehr?
¶ C. Es iſt / mein Herr / noch was vorhanden in der
Warheit / aber auf ein andermal will ichs euch zu
beſſerer Bequemlichkeit ſagen / ich bitte euch / erlau-
bet mir / daß ich ein wenig gehe zu ruhen.
¶ Wann man ungefehr einen Freund auf
der Gaſſen antrifft.
¶ CLoriman. GOtt gebe euch einen guten Morgen /
mein Herr! ich haͤtte mir eine ſolche Begegnis
nicht geſchaͤtzet. Saget mir ein wenig / wie gehabt
ihr euch?
¶ A. Wol genug; GOtt ſey Danck / und bin ich alle-
zeit fertig / euch einen demuͤthigen Dienſt zu erweiſen.
¶ C. Das ſteht mir zu / der ich bereit bin / von gutem
Hertzen euch zu dienen.
[Kustode] A. Ohn
[Seitenwechsel]
[F5a]
[Kolumne] 89
¶ A. Ohne Luͤgen / es war mir aͤuſſerſt leyd / daß ich
die Ehre euch zu ſehen nicht mehr gehabt / und wuſte
nicht aus was Urſachen / noch was ich davon ur-
theilen ſolte.
¶ C. Mein Herr! ich verſichere euch / daß ich offt in
eurem Hauſe geweſen / und weiß nicht / ob man es
euch nicht geſagt: Jch habe das Gluͤck nimmermehr
haben koͤnnen / euch allda anzutreffen.
¶ A. Gleichwol ſo bin ſo ſelten abweſend / als immer
moͤglich. Und wol / was vernehmt ihr Guts?
¶ C. Mein Herr / ich verſichere euch / daß ich nichts
neues hoͤre / als was Fillis mir alleweil erzehlete / daß
Cloridan und Pandoiſe ſich ſehr mit einander gezan-
cket / mit ſo viel Schmaͤhworten / und das man ver-
meinet / ſie wuͤrden zu Streichen kommen.
¶ A. Jn der Warheit / mein Herr / ihr habt ein gut
Gedaͤchnis / daß ihr alle Umſtaͤnde behalten / aber
iſt diſes alles wol gewiß?
¶ C. Mein Herr / ich habe euch meinen Urheber
genennet / wann er ein Luͤgner / ſo will ich es ihm ver-
weiſen.
¶ A. Man ſagt aber im gemeinen Sprichwort / daß
ein tapfferer Luͤgner mit einem guten Gedaͤchtniß / ſich
zu huͤten / daß er ſich nicht vergreiffe / verſehen ſeyn
ſolle / und wiſſe ſich rechts und lincks zu verklaͤren.
¶ C. So ſetzet ihr mich dann zu der Zahl / mein Herr /
der ihr das Meinige ſo gelobt habe?
¶ A. Vergebet mir / mein Herr / ich gedencke gar nicht
dahin / im Gegentheil preiſe ich euch deßwegen mehr:
Dann ein ſchoͤnes Gedaͤchtniß hat keine Stelle deß
Laſters / ſondeꝛn iſt vielmehr ein Geſchenck der Natuꝛ /
welche ſie nicht allein austheilet inſonderheit mir / bey
[Bogensignatur] F5
[Kustode] dem
[Seitenwechsel]
[F5b]
[Kolumne] 90
dem es gar unfruchtbar iſt: doch iſt mir lieber derglei-
chen nicht zu haben / dann daſſelbige zu mißbrauchen /
und die Warheit zu verſtellen / um die minder acht-
ſame ſuchen zu erhaſchen.
¶ C. Der jenige / mein Herr / welcher ſeinen Urheber
anziehet / kan nicht erhaſcht werden / ſofern er ihn
nicht Luͤgen ſtrafft / er wird ſich aber mir nichts erkuͤh-
nen / weil damalen / als er mirs geſagt / gar eine gute
Geſellſchafft bey uns war.
¶ A. Mein Herr! es iſt nicht / daß ich mich wolte un-
terſtehen / euch an eurem Leben / oder an eurer Ehr /
noch weniger an euren Guͤtern / oder Anſehen zu ſchaͤ-
den / ich habe aber groſſe Sorg / ihr ſeyd deſſen der er-
ſte Uꝛheber ſelbſt / und daß er euch nicht eins damit veꝛ-
ſetze / indeme er den Luͤgen durch das Zeugniß eures
Munds ein Anſehen gegeben.
¶ C. Was von euch kommt / kan nicht anderſt als
gut ſeyn. Sich in das miſchen / damit man nichts zu
thun hat / iſt / ſich in Gefahr ſetzen / verſpottet / verach-
tet zu werden / und Verweiß davon zu haben. Ein an-
dermal will ich beſſer an mich halten / und dancke euch
fuͤr euren guten Bericht. Mich aber betreffend / ver-
ſichere ich euch / daß ich hier nichts erfunden / und wan̄
ers erdichtet / ſolte er ſich meiner nicht bedienen / um
es auſſerhalb auszuſaͤen. Jedoch kan er es wol andeꝛn
geſagt haben / die euch eben das ſagen werden: Und
hernach / ſo aͤrger / bin ich nicht verſichert / ob es wahr /
oder nicht: Jch weiß aber wol / daß er mirs geſagt.
¶ Sich anzubiethen / Einem Freund Geſell-
ſchafft zu leiſten.
¶ Alexander und Chriſtian.
¶ MEin Herꝛ / ich wolte euch gerne meine Geſellſchaft
[Kustode] anbie-
[Seitenwechsel]
[F6a]
[Kolumne] 91
anbiethen / wann ich wuͤſte / daß ſie euch angenehm
waͤre / und euch keine Ungelegenheit braͤchte.
¶ C. Nichts weniger mein Herr / es waͤre mir eine
groſſe Ehre / und tauſendmal mehr als ich werth bin /
dann die Geſellſchafft der jenigen / die euch gleich ſind /
kan nicht mißfallen / noch denen die Ehr und Tugend
lieben / Ungelegenheit machen / aber ich fuͤrchte / ihr
werdet euch ſelbſten Ungelegenheit machen.
¶ A. Mein Herr! wann meine Geſellſchafft euch
koͤnte einige Erqickung bringen / wolte ich ſie euch
von gutem Hertzen anbiethen / aber ich fuͤrchte euch
zu beunruhigen.
¶ C. Ach mein Herr! ihr wuͤrdet zu viel Muͤhe neh-
men / und ich verdiene es nicht / und waͤre mir leyd /
euch ſie zu verurſachen.
¶ Vergebet mir mein Herr / das iſt keine Muͤhe /
im Gegentheil wolte ich gern das Gluͤck haben / alle-
zeit in eurer Geſellſchafft zu ſeyn / wo es geſchehen koͤn-
te / und werde jederzeit die Zeit fuͤr ſehr wol angelegt
halten / die ich da werde anwenden.
¶ C. Mein Herr! ihr verbindet mich zu viel / ich bit-
te / nehmet euch nicht die Muͤhe / ich kuͤſſe euch die Haͤn-
de von gantzem Hertzen / uͤber das treiben euch eure
Geſchaͤffte mehr / als diſes.
¶ A. Es iſt kein Geſchaͤffte / daß ich nicht freywillig
wolte fahren laſſen / aus Liebe zu euch / und euch die Ehꝛ
zu geben / die euch gebuͤhret / ohne daß / daß die gute
Zuneigung / die ihr jederzeit gegen mir gehabt / mich
wol zu viel groͤſſern Dingen verbindet / nechſt deme
verſichere ich euch / daß ich dißmal nichts hab ſo mir
anliegt.
¶ C. Jch bin / mein Herr / der jenige / der ich euch je-
[Kustode] derzeit
[Seitenwechsel]
[F6b]
[Kolumne] 92
zeit ergeben / und mein gantzes Lebenlang verbunden
bleiben werde. Es waͤre mir aber leyd / euch Ungele-
genheit zu machen in euren Geſchaͤfften / die euch nicht
ſo viel zulaſſen koͤnnen / wie ihr ſaget.
¶ A. Mein Herr! ich laſſe euch nicht hier hinweg.
Holla Jung / bring die Collation her / und inzwiſchen
mit eurer Erlaubnuß / mein Herr / will ich die Stief-
fel holen.
¶ C. So will ich dann diſe Ehr nicht ausſchlagen /
die euch gefaͤllet mir anzuthun / weil ihr dergeſtalt
verfahret / ob wol es mir aͤuſſerſt leid iſt / euch Ungele-
gelegenheit zu machen. Jedoch will ich auf euch hier
warten.
¶ A. Diſe Herren werden mich diſer Gunſt verbin-
den / euch Geſellſchafft zu leiſten / biß ich das jenige
angeordnet habe / ſo ihr wiſſet.
¶ Einen Freund / der kommt zu uns beſuchen /
zu empfangen.
¶ Alexander und Chriſtian.
¶ MEin Herr! ſeyd mir willkommen / ihr thut mir
tauſendmal mehr Ehre an / dann ich niemahlen
umb euch verdienet hab.
¶ C. Verzeihet mir mein Herr / ich bin der jenige /
der Ehre davon empfaͤngt.
¶ A. Mein Herr / das iſt der Uberfluß von eurer gu-
ten Natur / welche euch alſo reden macht / neben eurer
ſelbſt eignen groſſen Gelindigkeit / die mit euch geboh-
ren iſt.
¶ C. die Thaten ſollen eben diß ſeyn / was der Mund
redt / diſe ſollen euch getreues Zeugnus geben / der
Freundſchafft / die ich zu euch trage.
[Kustode] A. Jhr
[Seitenwechsel]
[F7a]
[Kolumne] 93
A. Jhr verbindet mich ſehr / mein Herr / ich habe
ſo viel Gunſt von euch noch niemals verdienet.
¶ C. Mein Herr / ich thue hierinn nichts denn mei-
ne Schuldigkeit; weil ich wol weiß / daß ich euch
fuͤr ein mehrers verpflichtet bin.
¶ A. Jhr ſollet gegen die jenigen / die unr von euch
herruͤhren / keine Worte brauchen.
¶ C. O nein / mein Herr / dann ich bin derjenige / der
nur allein nach der Ehre eurer Befehl ſich ſehnet.
¶ A. Ja ich / mein Herr / wolte mich lieber mit der
That / dann mit Worten bezeugen / was fuͤr Ver-
langen ich trage / euch einigen Dienſt erweiſen zu
koͤnnen.
¶ C. Jhr habt es mir in verwichner zeit gnugſam
bezeuget: Und muͤſte man ſagen / daß ich gantz un-
danckbar waͤre / wann ich mich nicht fuͤr euren gantz
Verpflichteten erkennete.
¶ A. Mein Herr / ich werdet mir vergeben / wann
es euch gefaͤllt / dann ich habe es niemahlen gegen
euch verurſachet / daß ihr euch meinen Schuldiger
nennen ſollet. Auch haben ſich keine Begebenhei-
ten je darzu eraͤuget / aber euer gutes Gemuͤthe macht
euch alſo reden.
¶ C. Ja die Schuldigkeit iſt es / die mir diſe Wor-
te aus meinem Munde ziehet / zu bekennen / daß ich
gantz euer bin / und weder Leben noch Eyfer haben
werde / dann euch zu dienen.
¶ A. Jch ſehe wol / das ihr mich wollet mit Hoͤff-
lichkeit uͤberwinden / und kein Ende daran machen.
Aber / beliebt es euch nicht nieder zu ſitzen / ſo wollen
wir nach unſerer Gemaͤchlichkeit weiters reden.
¶ C. Jch hab es nicht vonnoͤthen / mein Herr: Auch
[Kustode] waͤre
[Seitenwechsel]
[F7b]
[Kolumne] 94
waͤre es nicht recht / daß ich mich erſt niederſetzte /
darum wollet ihr die Stelle nehmen / wann es euch
beliebet / ſo will ich euch folgen.
¶ A. Mein Herr / ich bitte / ſetzet euch dorthin.
¶ C. Nun ſolches ſoll dann geſchehen / umb euch zu
gehorſamen.
¶ A. Mein Herr / ich bin euer Diener.
¶ C. Jch bin der eurige / mein Herr / und der Ge-
neigteſte den ihr haben moͤget.
¶ A. Aber traget keinen Mißfallen / mein Herr / daß
ich euch fragen darff / was fuͤr Wind euch hieher
gebracht.
¶ C. Erſtlich / mein Herr / die Begierde die Ehre zu
haben / euch zu ſehen / und den Zuſtand eurer Ge-
ſundheit zu vermehten: Diſemnach euch die Haͤnde
demuͤthig zu kuͤſſen / und endlich euch zu bitten 7 mich
eurer guten Zeitungen / die ihr von Pariß empfan-
gen habt / theilhafftig zu machen.
¶ A. Mein Herr / es iſt nichts neues vorhanden / als
daß der Koͤnig ſich nach Fontainebleau erhoben.
¶ Einen Freund zu dem Mittags-Mahl
einzuladen.
¶ Alexander.
¶ MEin Herr / wann ihr mich ſehr verbinden wollet /
ſo thut mir die Ehre / mit einer geringen Mahl-
zeit bey mir vorlieb zu nehmen.
¶ C. Mein Herr / ich dancke euch / aus dem innerſten
meines Hertzens: Jch habe ſo viel Ehre von eurer
Hoͤflichkeit nicht verdienet; Jch bitte aber fuͤr diſes
mal mich zu entſchuldigen.
¶ A. Warumb / mein Herr / Jhr werdet mir wol
diſe Gunſt erweiſen / wann es euch beliebet / und will
[Kustode] euch
[Seitenwechsel]
[F8a]
[Kolumne] 95
euch dargegen wieder dienen / wo es euch gefallen
wird / mich zu gebrauchen.
¶ C. Jhr ſeyd gar zu hoͤflich und geſchickt zu bere-
den: Jch werde euch aber Unruhe machen.
¶ A. Jhr koͤnnet nicht / mein Herr / ſondern ihr wer-
det mir vielmehr Ehr anthun / weder ich um euch
verdienen kan.
¶ C. Mein Herr / tractiret mich derowegen wie eu-
ren Diener / euch bitte ich darumb: dann mit mir
muß man kein Gepraͤnge treiben.
¶ A. Es geſchiehet nicht darumb / als wann ich et-
was wuͤrdiges haͤtte / euch bey dem Mittagmahl zu
behalten: Es iſt aber kein Mittel vorhanden / dar-
umb muͤſſet ihr ein wenig Gedult mit mir haben / wie
mit eurem Freunde / der euch deßwegen bittet.
¶ C. Wann alle / die ſich enthalten muͤſſen / verbun-
den waͤren / alſo zu leben / wuͤrde es ihnen ſehr ſuͤß und
angenehm ſeyn. Es iſt ein Uberfluß der Gunſt / die
ihr mir thut: Vergebet (verzeihet) mir / wann es
euch gefaͤllt / daß ich verdrießlich bin.
¶ A. Es iſt keines Vergebens noͤthig / wo keine Be-
leidigung iſt / und ich ſage euch / daß ihr euer Diener /
und die euch lieben wie ihr eigen Leben / nicht beun-
ruhigen koͤnnet / aber es gebuͤhret mir vielmehr / euch
umb Verzeihung zu bitten / indeme ich euch in ſo ma-
germ Tractiren auffgehalten / jedoch gehet es von gu-
tem Hertzen. Jch wuͤrde in der Warheit ſcham-
roth / wann die Verſicherung / die ich von eurer
Freundſchafft habe / nicht waͤre. Mich bekuͤmmert
nur die gar groſſe Muͤhe / die ihr nehmet.
¶ C. Mein Herr / ihr habt mich zu viel geehret / aber
diſes zu vergelten / will ich allezeit / und an allen Or-
[Kustode] then
[Seitenwechsel]
[F8b]
[Kolumne] 96
then ſcheinen laſſen / wann mein Vermoͤgen meinem
Willen gleich iſt / daß ich der jenige bin / der mit aller
Freyheit ſich und ſeine Freunde zu eurem Dienſte
anweden wird.
¶ Gepraͤnge / umb die Haͤnde zu waſchen / und
ſich zur Taffel zu ſetzen.
¶ Alexander zu den Galedenen:
¶ NUn meine Herren / gefaͤllet (beliebet) euch nicht /
die Haͤnde zu waſchen? (daß wir die Haͤnde
waſchen?)
¶ Die Geladenen: Nach euch / wenn es euch ge-
faͤllet.
¶ A. laſſet uns doch / bitte ich / kein Gepraͤnge trei-
ben / dann ich haſſe ſie / ſondern Waſſer nehmen /
wann es euch beliebet.
¶ Die Gelad. Mein Herr / es iſt kein Gepraͤnge da /
wo die Schuldigkeit zu befehlen hat. Gehet / ſeyd ihr
der erſte / wann es euch gefaͤllet.
¶ A. Wolan / weil ihr nicht anderſt wollet / ſo laſſet
uns miteinander waſchen.
¶ Die Gelad. Es iſt eine Sache / die nicht ſolle ge-
ſchehen / nachdem ihr es aber haben wollet / werden
wir es thun.
¶ A. Und wie / meine Herren / beliebet euch nicht
Platz zu nehmen.
¶ Die Gelad. Nach euch / mein Herr / wann es euch
gefaͤllet / und das gebuͤhret euch von Rechts- und Ver-
nunfft-wegen / diſes Gepraͤnge dienet zu nichts.
¶ A. Nun / meine Herren / umb euch zu begnuͤgen /
will ich mich hier ſetzen.
¶ Die Gelad. Mein Herr / ihr werdet beſſer hinauff
ruͤcken / wann es euch gefaͤllet / ſehet / hier iſt euer
Platz. [Kustode] A. Herr
[Seitenwechsel]
[G1a]
[Kolumne] 97
¶ A. Herr Modin / ſetzet euch dorthin / wann es euch
gefaͤllt / dann es iſt euer beſtimmter Ort.
¶ G. Jhr macht mich gantz ſchamroth / mein Herr /
wegen der zu groſſen Ehr / die ihr mir anthut.
¶ A. Das Gegenſpiel / mein Herr / ich thue euch
nicht / was euch gebuͤhrt. Denn man kan denen nicht
zu viel Ehre erweiſen / die euch gleich ſind.
¶ G. Mein Herr / ich glaube / daß ihr meiner ſpottet /
wann ihr ſolcher Wort gegen mich brauchet: Dann
ihr wiſſet wol / daß diſes Red-Gepraͤng unter Freun-
den / wie wir lange Zeit her ſeyn / nicht noͤthig.
¶ A. Man kan euch nicht genugſam anthun / ich ſa-
ge es noch einmahl.
¶ G. Gantz das Gegenſpiel mit eurer Erlaubnis#
Dann ihr koͤnnet nicht ſo wenig thun / daß nicht zu
viel waͤre.
¶ A. Holla / meine Herren / warum ſind wir hier?
Jch bitte euch / laſſet uns eſſen; Wolan / ich will euch
vorlegen.
¶ G. Aber / es ſind hier mehr Speiſen / als vonoͤ-
then / der Uberfluß iſt verbotten.
¶ A. Fuͤrchtet euch nicht / mein Herr / die uͤbrigen
Brocken werden nicht verlohren ſeyn / es ſind Leute
genug im Hauſe / die ſie wiſſen nuͤtzlich anzuwenden /
und darum ſollet ihr nicht dafuͤr ſorgen / noch ſo viel
Gepraͤnge brauchen in einer Wohnung die ihr euch
gantz erworben. Aber ich bitte / laſſet uns trincken /
der Wein wird warm.
¶ G. Jch ſage euch Danck / mein Herr / und mit euer
Erlaubnis will ich die Kuͤhnheit nehmen / euch eins
zu zubringen.
¶ A. Jch bedancke mich von Hertzen gantz demuͤtig /
[Bogensignatur] G
[Kustode] und
[Seitenwechsel]
[G1b]
[Kolumne] 98
und dieſem nach will ich auff der Fuͤrſten Geſundheit
trincken / der Hoffnung / daß ihr werdet dergleichen
thun.
¶ G. Sehr gern / mein Herr / ich bitte GOtt / daß
er ihn uns bewahre / und uns euch.
¶ A. Mein Herr / auff gut Gluͤck eurer Reiſe / ſeine
Goͤttliche Guͤtigkeit bittend / daß er dieſelbe ſegnen /
und die Zuruͤckkunfft befoͤrdern wolle / auff daß wir
euch alle bald wiederum froͤlich und geſund ſehen moͤ-
gen / ich bring es euch.
¶ G. Nun mein Herr / ich will euch Beſcheiden thun /
mit eben dergleichen Waffen / auff eure Geſundheit.
¶ Seinen Freund bey der Tafel zu unterhalten.
¶ ALexander: Mein Herr / ich lade euch zu der Ge-
dult / diß ihr uͤbel empfangen ſey.
¶ C. Ach mein Herr / mir kan nicht uͤbel ſeyn / in eu-
rer Geſellſchafft / im Gegentheil bin ich hundertmahl
beſſer / dann ich wuͤrdig.
¶ A. Es iſt mir leid / daß wir eure Ankunfft nicht
ehr gewuſt: Dann wir  haͤtten uns etwas beſſers ver-
ſtehen / dahingegen nnichts als nur ds Gewoͤhnliche
vorhanden / weil wir unvermercket uͤberfallen wor-
den / es iſt aber kein Mittel darzu / ich bitte / ihr wol-
let mit dieſem ſo verlieb nehmen / als ob ein mehrers
und beſſers hier waͤre.
¶ C. Der gute Wille und die That laſſen ſich au-
genſcheinlich ſehen: Aber was wollet ihr mehr bege-
ren? Jch fuͤr meine Perſohn wuͤnſchete es nicht beſſer
zu ſeyn.
¶ A. Wolan / mein Herr / wir wollen luſtig ſeyn / ob
ſchon nicht viel zum beſten da iſt.
¶ C. Jch weiß nicht / mein Herr / warum ihr dieſes
[Kustode] ſaget /
[Seitenwechsel]
[G2a]
[Kolumne] 99
ſaget / dann ich habe nirgend mehr Speiſen noch beſ-
ſer zugerichtet geſehen: Aber was begehret ihr mehr?
Mich betreffend / habe ich nicht vonnoͤthen / daß man
mich treib: Dann ich gehe wol genug ohne Sporen.
¶ A. Es ſind nur gemeine Sachen vorhanden: Auch
hat es GOtt alſo geordnet / daß die nothwendigen
Dinge leichtlich zu finden: und gemacht / daß die
ſchwerlich uͤberkommende unnoͤthig ſeyn. Gefaͤllet
es euch nicht / daß ich euch von diſen Capaun vor-
lege? laſſet uns aber erſtlich trincken.
¶ Eines Gaſtgebers Entſchuldigung an ſeine
Freund nach der Mahlzeit.
¶ Alexander zu den Geladenen.
¶MEine Herren / ich bitt um Vergebung / daß ihr
euch hier auffgehalten / um euch ſo aͤrmlich zu
tractiren. Jch wuͤrde in der Warheit gantz ſcham-
roth / wann ich nicht das Vertrauen zu eurer Treue
und Freundſchafft haͤtte / die meinen Fehler wohl ent-
ſchuldigen / und in dem groſſen Vergnuͤgen / daß ich
aus eurer Geſellſchafft ſchoͤpffe / wuͤrde zueignen koͤn-
nen.
¶ Die Geladenen.
¶ Mein Herr / ihr kommet uns vor / in dem / was uns
zu thun ſchuldig war: Dann uns gebuͤhret diſe Zeit
in acht zu nehmen / und euch des guten Empfangs
halben / und daß ihr uns ſo froͤlich gemachet zu dan-
cken; Aber das Hertz / welches euch allezeit von ſeiner
Empfindung / durch die Thaten in Begegnungen die
ſich ereignen moͤchten / zeigen wird fuͤr die Zunge gut
ſprechen wird / und genug fuͤr ſie thun.
¶ A. Meine Herren / die Erquickung nach der Mahl-
zeit iſt ſehr gut / beliebt es euch im Garten herum zu
gehen. [Bogensignatur] G2 [Kustode] Die
[Seitenwechsel]
[G2b]
[Kolumne] 100
¶ Die Gelad. Die Geſellſchafft findet alles gut / was
euch gefaͤllt / mein Herr / aber diſes wird euch ver-
drießlich ſeyn.
¶ A. Es kan mir keinen Verdruß zuwege bringen /
dann ich habe nichts noͤthiges zu verrichten: zu dem
mache ich in euer Geſellſchafft keine Ungemaͤchlich-
keit; Hingegen aber alle Ergoͤtzlichkeit und Vergnuͤ-
gung empfangen habe. Laſſet uns derowegen fort-
gehen / meine Herren / ſo es euch beliebet: Dann ich
fuͤhre meine Freund nicht hinaus / ſondern in das
Hauß.
¶ Die Gelad. So geſchehe es dann / um euch zu ge-
horchen / mein Herr / weil ihr es alſo haben wollet.
¶ A. Wohl / meine Herren / was duͤncket euch von
diſem Garten / iſt er ergoͤtzlich.
¶ Die Geld. Er iſt groß genug / und wol verſehen /
es mangelt nichts darein / dann Waſſer ihn zu be-
gieſſen.
¶ A. Es iſt droben / welches wir hinunter machen
flieſſen / wann er deß vonnoͤthen hat / und kommt aus
diſem nechſten Felſen her.
¶ Die Gelad. Seheet / hier iſt eine ſchoͤne Gelegen-
heit / darauff ich keine Achtung gegeben; Aber diſes
Waſſer da / iſt es auch gut zu trincken?
¶ A. Trefflich gut / dann im Sommer iſt es kalt / und
im Winter warm / und uͤber diſes ſehr leicht am Ge-
wicht / gegen vielen andern Waſſern d#ſer Gegend.
¶ Die Geld. Diſes preiſen die Naturkuͤndiger vor
allen / im gemeinen Sprichwort ſagende: Schwer
Korn / und leicht Waſſer.
¶ A. Wahr iſt es / daß der Weg zu der Quelle zu ſtei-
gen / etwas rauh und ſchluͤpfferig; Aber man kan nicht
alle Gemaͤchlichkeit an einem Orthe haben.
[Seitenwechsel]
[Kolumne] 101
¶ Die Gelad. Verſichert / mein Herrr / aber #och hat
nicht ein jeglicher ſolche wie ihr. GOtt bewahre ſie
euch lange Zeit bey guter Wolfahrt. Und hiermit
Urlaub von euch nehmende / befehlen wir uns in eure
Gunſt.
[Linie]
Allerhand andere ſchoͤne Redens-Arten.
¶ Abweſend.
JCh will mich von euch nicht abweſend ſchaͤtzen / ſo
lang ich einen Platz in eurem Hertzen und in eu-
rem Gedaͤchtnis haben werde.
¶ Machet / daß mein fernes Abſehen euren Willen
nicht veraͤndere / nicht mehr als den Vorſatz bewege /
den ich gethan / der Eurige zu leben.
¶ Jch ſchaͤtze euch nie ſo nahe bey meinem Ungluͤck /
als wann ich eure Abweſenheit betrachte.
¶ Welche recht lieben / und das Angedencken ihrer
Liebe wegen der Abweſenheit nicht verliehren / die ſind
wie die Blumen / welche mit Fuͤſſen ertretten / ihren
Glantz bey Ankunfft der Sonnen wieder nehmen.
¶ Mich verlaſſen / wann eure Geſellſchafft mir am
liebſten / iſt kein zeichen einer warhafftigen Freund-
ſchafft.
¶ Erbarmet euch uͤber die blutige Seufftzer / welche
die Furcht eurer Abweſenheit mich ſchon allbereit ſo
lebhafftig empfinden machet.
¶ Anklagen.
¶ ES iſt die Ehre die Boͤſen anklagen / und die
Frommen beſchuͤtzen.
Es iſt beſſer mit Ernſt lieben / als mit ſuͤſſen Wor-
ten betriegen.
[Bogensignatur] G3
[Kustode] Jch
[Seitenwechsel]
[G3b]
[Kolumne]102
¶ Jch werde mich huͤten / euch auf ſolche Weiſe zu
ſchreiben wan̄ die Liebe / welche ich zu euch trage / nicht
waͤre / die durch Gewalt / und ihr Anſehen mir alle
diſe Worte aus meinem Hertzen und dem Munde
gezogen.
¶ Weil man die Jmmen nicht wegen ihres Stachels
haſſet / ſo ſolt ihr auch mich nicht haſſen / des Stechens
meiner Verweiſung halben.
¶ Man muſ ſich nicht loben / daß man beſſer iſt dan̄
die Argſten / ſondern ſich ſchelten / daß man aͤrger iſt
dann die Froͤmmeſten.
¶ Abſcheiden.
¶ JCh werde von euch reiſen / aber mein Wille nicht
von eurem Dienſt.
¶ Bewahre euch GOtt / ſchoͤne Sonne meines Le-
bens / ich reiſe anjetzo von euch / ſeyd aber allezeit ver-
ſichert / daß mein Wille nim̄ermehr von eurem Dienſt
abſcheiden wird.
¶ Meine Freundin / ich weiß nicht / wo ich Abſchied
von euch zu nehmen / anfangen / noch von meiner rau-
hen Reiſe zu ſprechen endigen ſoll.
¶ Ach! muß ich auf eiinmal alle meine Gluͤckſeelig-
keit fern von mir ſehen weichen / mit dem Gut eures
Angeſichts / den vollkommenſten Gegenwurff mei-
nes Wolſeyns verliehrende.
¶ Bewahre euch GOtt / Jungfer / lebet allezeit gluͤck-
lich und begnuͤget / inzwiſchen will ich ungluͤcklich und
beſtaͤndig leiden.
¶ Zuneigungen.
¶ JHr werdet nimmer ſo viel fuͤr mich thun / daß die
Zuneigung / mit welcher ich euch verehre / und das
Vertrauen / ſo ich zu euch habe / nicht groͤſſer ſeye.
[Kustode] Mein
[Seitenwechsel]
[G4a]
[Kolumne] 103
¶ Meine Zuneigung gehet aus meinen Lippen / gleich
wie ſie iſt in meinem Hertzen empfangen worden.
¶ Jungfer / ihr ſeyd die erſte / deren ich meine Zunei-
gung angebotten / und werdet (wann es euch gefaͤllet)
die letzte ſeyn / ſie zu beſitzen.
¶ Geſtattet mir / daß ich euch nur einmal meine Zu-
neigungen offenbaren moͤge / und darnach verbannet
mich in eine ewig Verſchwiegenheit / wann ihr es
gut befindet.
¶ Wann ihr meine Zuneigungen nach Gleichheit
des Glaubens / den ihr an euren Wuͤrden haben ſol-
let / meſſet / werdet ihr nicht in Zweiffel ſtehen / daß
meine Liebe getreu und warhafftig ſey.
¶ Jhr ſeyd das Auge meiner Augen / der Gedancke
meiner Gedancken / die Vollkommenheit meiner
Maͤngel / die Liebe meiner Liebe / das Ziel und das
Ende aller meiner Wuͤnſche und Hoffnung.
¶ Gedencket derowegen an meine Zuneigungen /
und daß / indem ich ferner von euren ſchoͤnen Augen
bin / ich es nicht ſey von euren guten Gnaden.
¶ Liebe:
¶ES iſt mir euch nicht zu lieben ſo unmoͤglich / als es
der Sonnen moͤglich ihren gewoͤhnlichen Lauff
zu verlaſſen.
¶ Jch lebe euch dermaſſen / daß es mir ſchwerer waͤre
euch zu vergeſſen / als mich zu ſterben gefaſt zu ma-
chen: Und ſeyd verſichert / daß ich allezeit eher zufri-
den und bereitet werde ſeyn / den Haß meiner ſelbſten /
dann der Liebe eintzigen andern Gegenwurffs / als ihr
ſeyd / beyzuſtimmen.
¶ Euer Anſchauen kan mir verbotten ſeyn / und ihr
koͤn̄et mich verhindern / mit euch zu ſprechen / abeꝛ das
[Bogensignatur] G4
[Kustode] Bild
[Seitenwechsel]
[G4b]
[Kolumne] 104
Bild eurer ſchoͤnen Geſtalt nicht eingedruckt zu ha-
ben / noch daſſelbige zu lieben und zu bedienen / iſt nicht
nur allein auſſer eurer / ſondern auch meiner Macht:
Dann ich bin euch ſo unzertrennlich / daß ihr ohn mich
nicht ſeyn koͤnnet.
¶ Schoͤnheit.
¶ JCh haͤtte meiner Schuldigkeit kein Genuͤgen ge-
than / wann ich nicht ſo vielen Schoͤnheiten fuͤr die
Gunſt ihrer Zuneigungen das Opffer meines Lebens
geleiſtet haͤtte.
¶ Von eurer Schoͤnheit uͤberwunden / hab ich die
Waffen meiner Freyheit eurem Gehorſam uͤbergeben.
¶ Nichts wird mir das ſchoͤne Bild eures vielgelieb-
ten Angeſichts niemalen aus meinem Hertzen hinweg
nehmen / als der Tod.
¶ Guͤtigkeit.
¶EUre Guͤtigkeit erſetzet meinen geringen Veꝛdienſt /
welcher mir die Gunſt mit deren ihr mich bega-
bet / nicht haͤtte doͤrffen verſprechen.
¶ Beſtaͤndigkeit.
¶ JCh will eine ſolche Beſtaͤndigkeit euch liebende / an
Tag geben / daß meine Treu ſich meiner Liebe ver-
bunden zu ſeyn / empfinden wird.
¶ Meine Beſtaͤndigkeit wird euch leichtlich zeigē koͤn-
nen / daß ſie eben ſo muthig iſt / fuͤr euch zu ſterben als
ſie Hertz und Begierde gehabt / euch liebende zu leben.
¶ Die Erde wird viel eher den Ort des Himmels ein-
nehmen / als ſich einer ruͤhmen koͤnte / beſtaͤndiger dan̄
ich / zu lieben.
¶ Jch will den zukuͤnfftigen Zeiten offenbar machen /
daß ich der jenige bin / der fuͤr euch ein unuͤberwind-
licher Felß der Beſtaͤndigkeit worden: dann ich will
[Kustode] meine
[Seitenwechsel]
[G5a]
[Kolumne] 105
meine Standhafftigkeit unterhalten / und ſie nimmer
laſſen von mir weichen / als mit dem letzten Seufftzer
meiner Seele.
¶ Hoͤflichkeit.
¶ EUre Hoͤflichkeit leyhet mir die Gunſt / welche der
Himmel und die Natur mir verſagten.
¶ Hoͤflichkeit wegen wollet ihr mir wol / als ich euch
Schuld haben ehre.
¶ Jch befinde diſe Hoͤflichkeit gar zu hoͤflich / welche
dem Herrn verdrießlich iſt / um den Diener einen Ge-
fallen zu erweiſen.
¶ Furcht.
¶ DJe Liebhaber leben allezeit in groͤſſerer Furcht /
denn Hoffnung / und glauben den boͤſen Zeitun-
gen mehr / denn den guten.
¶ Die Furcht / welche ich habe / daß mein geringer
Verdienſt / die Begierde mir wol zu wollen / von euch
hinweg nim̄t / macht alle Freude etlicher maſſen un-
vollkom̄en / welche die ſuͤſſe Einbildung / ſo gantz und
gar erfuͤllet / zu verurtheilen bey mir verurſachet hat.
¶ Wuͤnſche.
¶ SEyd meiner Vergnuͤgung ſo begierig / als ich bin
eures Dienſtes.
¶ Meine Wuͤnſche machen mich eben ſo ſorgfaͤltig
euch zu gefallen / als ich durch Schuldigkeit verbun-
den / und durch Zuneigung getrieben bin / euch einen
Dienſt zu leiſten.
¶ Jch wolte daß der Himmel / welcher mir diſe Kuͤn-
heit zu wuͤnſchen gegeben / mir die Gnade des Ver-
dienſtes verliehen haͤtte.
¶ Geben.
¶ JCh uͤbergebe euch diſes von ſo gutem Hertzen / als
ich euch meinen Dienſt angelobet. [Kustode] Wann
[Seitenwechsel]
[G5b]
[Kolumne] 106
¶ Wann es in eurer Wuͤrde nichts-werthes Ding
iſt / ſo werdet ihr deſto lobens-wuͤrdiger ſeyn / es an-
nehmende.
¶ Jch will lieber ench etwas darbieten / und fuͤr un-
wiſſend / dann undanckbar gehalten ſeyn.
¶ Ob ſchon die Gabe mir ſehr angenehm / ſo iſt mir
doch der jenige / der mir ſie giebet / noch viel lieber.
¶ Betrachtet des Arbeiters Zuneigung mehr / dann
die Wuͤrdigkeit des Werckes: Nehmet es derowe-
gen an / nicht als ein eures Dinſtes werthes Ding /
ſondern als ein Zeugnis eures guten Willens. Ge-
faͤllt es euch / dieſes mein Geſchenck mit einem liebli-
chen Geſicht anzunehmen / wird ſolches mich zu meh-
rerm antreiben.
¶ That:
¶ JHr werdet es einmahl in der That erfahren / wel-
ches ihr euch anjetzo nur einbildet.
¶ Jhr werdet einmahl die Thaten meiner warhaff-
tigen Verheiſſung durch untadeliche Zeugniſſen er-
kennen.
¶ Die Thaten ſind die Pfaͤnde der Klugheit / und die
Worte Werckzeuge des Wollens.
¶ Die boͤſen Urſachen koͤnnen keine gute Thaten her-
fuͤr bringen.
¶ Wohlredenheit:
¶ EUre Wohlredenheit kan die Seele in den Hertzen
ſtehlen / und ſie tragen / wohin ſie begehret.
¶ Man kan euch weder durch gute Worte / noch
durch das Wohlthun uͤberwinden.
¶ Die Wolredenheit eurer ſuͤſſen Worte / ſchleuſt
mir den Mund zu / und verbindet mich zu meiner ei-
genen Verſchwiegenheit.
[Kustode] Ent-
[Seitenwechsel]
[G6a]
[Kolumne] 107
¶ Entſchuldigung.
¶ EUre unbillige Furcht entſchuldigende / ſcheinet es /
daß ihr meine Kuͤhnheit beſchuldiget.
¶ Jch bitte euch / ihr wollet mit Gedult meine Ver-
nunfft-Gruͤnde anhoͤren / und meine Rechtfertigun-
gen / ohne vorgefaſten widrigen Muth urtheilen.
¶ Großmuͤthigen Leuten gebuͤhret es / Fehler der
Großmuͤthigkeit zu entſchuldigen.
¶ Erfahrenheit.
¶ JCh habe euren guten Willen ſo wol erfahren /
daß mir allein uͤbrig bleibet / daß ihr das Verlan-
gen meiner Erkaͤntniß erfahren moͤget.
¶ Jch habe ſo viel Proben von eurer Freundſchafft
und Treue gethan / daß ich hoffe / daß ihr in der Noth
nicht fehlen werdet.
¶ Angeſicht.
¶ DJe Wunder eures Angeſichts haben mich / ſo
bald ich euch geſehen / euren Gefangenen / und
diſe ungemeine Lieblichkeit / mit dero ihr andern
vorgehet / euren Sclaven gemacht.
¶ Gunſt.
¶ WAnn ihr mich wuͤrdig ſchaͤtzet / euch guͤnſtig zu
ſeyn / ſo halte ich dafuͤr / daß ihr vielmehr verdie-
net / dann meine Gunſt.
¶ Jch weiß nicht / was fuͤr ein Dienſt den Gunſten /
die ich von euch empfangen / gnug wuͤrde thun.
¶ Jch kan keine eintziges Mittel haben / diſe guͤnſtige
Prob eures ehrlichen Gemuͤths zu erkennen.
¶ Gluͤck.
¶ DAs Gluͤck bemuͤhet ſich anjetzo die Zinſen meiner
Ergoͤtzlichkeiten / welche ſie mir hiebevor gelie-
hen / bezahlen zu machen.
[Kustode] Das
[Seitenwechsel]
[G6b]
[Kolumne] 108
¶ Das Gluͤck iſt geitzig / und wuchert: Die Zinſen
meiner Wolfahrt von mir begehrend / macht es
ſich durch Wege der Grauſamkeit bezahlet.
¶ Haß.
¶ JCh vermeine nicht / (ob ſchon ich euch Anlaß gebe
mich zu haſſen) daß eure gute Natur mir einigen
Haß koͤnne zutr#gen.
¶ Die Hoͤflichkeit war zwar auf eurer Stirn / aber
der Haß herbergte in eurer Seelen.
¶ Unbeſtaͤndigkeit.
¶ MAn muß keine Perſohn getreu ſchaͤtzen / welche
um eintziger Urſach willen / ſie ſey wie ſie wolle /
nachlaͤſſet es zu ſeyn.
¶ Jhr brauchet eure Freunde wie die Blumen / wel-
che nur gefallen / wann ſie neu ſind.
¶ Jch mercke / daß diſe inbruͤnſtige Liebe / welche
mich ſo loͤblich in euren Gedancken zu halten pflegte /
in euch gantz nicht mehr regiere.
¶ Lob.
¶ JCh koͤnte nicht anderſt / dann mit eurem Lob zu
euch ſprechen / ohne mich eintziger Grobheit ſchul-
dig machen.
¶ Wann ich euch wenig lobe / ſo wiſſet / daß es aus
wenig Waſſer herkommt.
¶ Jch bin wegen diſes Lobens mehr eurer Hoͤflich-
keit / dann der Warheit verbunden.
¶ Jungfer / mit euch leben / iſt in Geſellſchafft aller
Annehmlichkeiten leben: Dann die Natur hat euch
ein Beyſpiel ihrer Freygebigkeiten gemacht.
¶ Gedaͤchtnuſſe.
¶ Thut eurem Getreuen nicht ſo viel Unrecht an / ihn
aus dem Gedaͤchtnis flieſſen zu laſſen / er wird von
[Kustode] eurem
[Seitenwechsel]
[G7a]
[Kolumne] 109
euren Urtheil weichen / und ſeine Zuflucht bey eurer
Guͤtigkeit nehmen.
¶ Vergeſſet denjenigen nicht / der euch unaufhoͤrlich
in ſeinem Gedaͤchtnis hat.
¶ Bewahret mich lebendig in euren Gedancken /
gleich wie ich euch in dem empfindlichſten Ort mei-
net Seelen halte.
¶ Wuͤrdigkeiten.
¶ JCh kan nicht ſo viel thun / daß es euren Wuͤrden /
und meinem Wunſch nicht zu wenig waͤre.
¶ Eure Wuͤrden treiben mich euch zu lieben / meine
Natur laͤſſet es mir zu / und mein Gnuͤgen will daß ich
meinen guten Willen um euch zu dienen anwende.
¶ Das Lob / welches ihr mir zueignet / kommt aus
eurem guten Willen / und nicht aus meiner Wuͤr-
digkeit her.
¶ Nothdurfft.
¶ DJe Nothdurfft iſt das ſtaͤrckeſte aller Dinge der
Welt / dann ſie uͤberwindet alles.
¶ Es iſt nichts unertraͤglichers / dann die Zaͤrtlich-
keit an einem Menſchen.
¶ O wie gluͤckſeelig iſt die Nothdnrfft / welche uns
zu guten Dingen antreibet.
¶ Gehorchen.
¶ JCh kan und ſoll demjenigen nicht befehlen / dem ich
zu gehorchen verbunden bin.
¶ Jhr wollet viel eher eurer Hoͤflichkeit gehorchen /
dann eurem Verſtand und Urtheil.
¶ Jch werde mein Lebenlang keinen Willen haben /
der dem eurigen nicht ſolte gehorſam ſeyn.
¶ Jhr wiſſet die Gewalt / die ihr uͤber mich habt / und
daß in ſo weit die eurige bin / als ihr moͤchtet wuͤn-
ſchen. [Kustode] Dienſt-
[Seitenwechsel]
[G7b]
[Kolumne
110
¶ Dienſt-Anerbietung.
¶ ALle die Ehre und Ehrſucht / nach welcher ich trach-
te / iſt / mich zu eurem Dienſt angewendet ſehen.
¶ Eure Schoͤnheit allein kan euch bezeugen / daß ich
eine Liebe zu euch trage.
¶ Alles was mein iſt / das iſt nicht weniger euer / als
euch eure Gedancken und Worte ſind.
¶ Die guͤnſtige Gabe / die ihr mir je anbieten koͤn-
tet / iſt eure Freundſchafft / welche ich allen andern
Schaͤtzen vorziehe.
¶ Seyd meiner Begnuͤgung ſo begierig / als ich eu-
rer Dienſten.
¶ Bitten und Wuͤnſchen.
¶ DEr Himmel / welcher der getreuen Geluͤbde er-
hoͤret / ſegne und begnuͤge euren Wunſch.
¶ GOtt mache euch die Gluͤckſeeligſte / die leben
mag / gleich wie er euch die Schoͤneſte und die Voll-
kommeneſte gemachet hat.
¶ Wolte der Himmel / daß ihr mir ſo getreu als lieb
waͤret.
¶ Leyd.
¶ JCh bekuͤmmere mich ſo ſehr uͤber unſere Tren-
nung / daß meine Seele nicht jemahlen beruͤhren
wird / daß dem Mißfallen / welches ich davon leyde /
gleich waͤre.
¶ Daß groͤſte Leyd / ſo ich daruͤber trage / indem ich
von diſem Orth abſcheide / iſt / mich allezeit eurer
ſchoͤnen Gegenwart beraubet ſehen.
¶ Danckſagen.
¶ WAnn ich euch einen angenehmen Dienſt ge-
than / ſo glaubet / daß es nur ein Schatten war
deſſen / daß ich euch durch warhafftige Thaten zu er-
weiſen begehre. [Kustode] Jch
[Seitenwechsel]
[G8a]
[Kolumne] 111
¶ Jch halte dieſe Gutthat wie gelehnet von euch /
meine Liebe wird euch den Zins davon bezahlen.
¶ Wann die Dienſte / welche ich euch geleiſtet / ge-
ring geweſen / ſo iſt der Wille / den ich gehabt / die
Gutthaten und die Ehre / die ich von euch empfan-
gen / zu erkennen uͤber alle maſſen groß.
¶ Das wahre Mittel ſich weiſe zu machen / iſt an
ihm ſelbſten ſtraffen / was man an einem andern zu
tadeln findet.
¶ Betriegen:
¶ NJemand kan leichter Betriegen / dann welcher
den Nahmen hat / daß er nicht betriegen kan.
¶ Eure ſchoͤne Augen ſind zu Majeſtaͤtiſch / daß ſie
mir eine falſche Liebe zu erwecken dienen ſollen.
¶ Betrieget den nicht / der den Tod trotzen will /
um euer Leben zu verſichern.
¶ Leben.
¶ DAs Leben iſt ein Schauſpiel / an welchem nicht
viel gelegen / ob es lang waͤhret / wann es nur
wohl geſpielet wrid.
¶ Leben iſt ein geringes; Die unvernuͤnfftigen Thier
leben / die Baͤume und alle Kraͤuter leben / aber ſehr
viel iſt es wohl leben / und wohl ſterben.
¶ Augen:
¶ EUre Augen werffen ſo einen groſſen Glantz von
ſich / daß ſie (gleich der Sonnen) die Schaͤrffe des
Geſichts / allen denen / die ſie doͤrffen auſchauen /
verblenden.
¶ Jhr habt dergeſtalt euer hoͤchſtes Regiment in
meiner Seeln auffgerichtet / daß nur ein eintziger
Blick eurer Augen dem Staat meines Le-
bens zu befehlen hat.
ENDE.
Initiale, 2zlg.
halb hochgestellt / Preßkorruptele
Sattheit. Fehler.
Naselstrich überm m
Naselstrich überm m
2zeilige Initiale
keine Kustode auf dieser Seite
Letter 180° gedreht


83
Complementierbüchlein 1728
