[A1a]
FERRANDO
DORJNDE.

Zweyer hochver-
liebtgewe§enen Per§o-
nen erba€rmliches
Ende.

[Linie]

Franckfurt am Mayn /
Verlegt von Edouard Schleichen
Buchha€ndlern.
[Linie]
M.DC.XLIV.
[Seitenwechsel]
[A1b]
[vacat]
[A2a]
[Kolumnentitel] 3.
[Zierband]
Denen Ehrn-
ve§ten vnd vornehmen
Her2en.
H. Jacob Holtzapffel
H. Hartman Vlrich Sagenbard ge-
(nandt Fuchs-
H. Johann David Zunder
Seinen Hochgeehrten Her2n.
[Initiale 4zlg.]BEneigte Befo€rderer.  Das nach-
dencken vber die§er zweyer Per§o-
nen erba€rmliches Ende hat mich
als einen darbey gewe§enen jederzeit
§o hoch betru€bt / daß ich nicht vnterla§§en ko€nnen
§olches mit wenigen Ver§en zube§chreiben /
weil es aǹ fer2nen Orten ge§chehen vnd von an-
dern §chwerlich §olte gedacht werden. Man
vermercket hierinnen den gro§§en Eyffer eines
recht-Verliebten / welcher §ich wegen deß Mit-
buhlers ereygnet. Man §pu€ret auch die heff-
tigen Flammen einer trewVerliebten. Man §i-
het die Fru€chte deß verfluchten Geitzes / vnd vn-
billiches ver§ehen der Eltern gegen jhre Kinder.
Daß ich es aber meinem hochgeehrten Her2n
[Kustode] A ij vber-
[Seitenwechsel]
[A2b]
[Kolumnentitel] 4
vberreiche ru€hret daher weil §ie meiner wenig-
keit nicht geringe Gun§t erzeyget ich aber zu
meinem Abzug den§elben keinen gro€§§ern danck
gewu§t als mit einem Geda€chtnis / de§§en was
§ie lieben. Daß ich aber allhier das mei§te von
Liebs§achen ge§chrieben / kommt / weil ich die§er
Zeit vber mit dergleichē Be§chwernu§§en zimb-
lich behafft gewe§en. Aber den Go€ttern ge-
dancket / ich bin frey worden / daß ich aber die
Freund-Feindliche Venus nicht ga€ntzlich er-
zu€rne / bin ich ent§chlo§§en jhrem Geliebten /
dem Welt-gebietenden Mars hinfu€ro zu die-
nen. Vielleichte erlange ich durch den Degen
was ich durch die Feder vnd ku€§§en niemals er-
werben ko€nnen. Wolan / geneigte Her2n / be-
§traalet die§es wenige §o gu€n§tig als jhr etwa ei-
nen wichtigen Sachen zu thun pfleget / vnd den-
cket daß es komme von einem / der §ich gern auß
dem Staube erheben wolte / wann jhn das
mißgu€n§tige Glu€cke was be§§ers be§chiene. Le-
bet wol vnd bleibet geneigt

Geben den 12. Febr. 1644.
in Franckfurt am Mayn.
Ewerm
Diener
SELADON.
[Kustode] Jnhalt
[Seitenwechsel]
[A3a]
[Kolumnentitel] 5
[Zierband]
Jnhalt der Hi§torien.
[Initiale 2zlg.]FErrando erzehlet §eine Liebe gegen die Do-
rinde /
Dorinde erzehlet jre Liebe gegen den Ferrando /
Chremes ein Alter entdecket §eine Brun§t ge-
(gen der Dorinde.
Simo der Dorinden Vatter lobt den Chremes /
(§chilt den Ferrando.
Chremes vnd Ferrando kommen zum Streit.
Themis legt den Ferrando gefangen.
Dorinde klagt deß Ferrando Gefa€ngnu€ß.
Ferrando klaget in dem Gefa€ngnu€ß
Themis ku€ndiget dē Ferrando §einen Todt an.
Ferrando bittet vmb Gnade bey Gott.
Dorinde kommt fu€r des Ferrando Gefa€ngnu€ß
(wil §ich davor er§techen.
Themis nimbt den Ferrando aus dem Ge-
(fa€ngnu€ß zum Todte.
Ferrandons Ab§chied.
Dorinde erzehlet §einen Todt vnd §chicket §ich
(auch darzu.
Simo wird ra§end.
Dorinde §tehet bey des Ferrando Grabe vnd er-
(§ticht §ich
[Kustode] A iij Ferrando
[Seitenwechsel]
[A3b]
[Kolumnentitel] 6
Ferrando erzehlet §eine Liebe gegen die
Dorinde.
[Initiale 2zlg.] ACh wiewol i§t mir zu muthe
Daß ich hab an mich gebracht /
Eine Jungfraw die vom Bluthe
Wie von Scho€nheit hoch geacht /
Lieb§tu mich Dorinde §ehr /
Der Ferrando dich vielmehr.
	Was i§t §chönes auff der Erden
Als ein paar das trew verliebt /
Das von nichts getrennt kan werden /
Wo es nicht den Gei§t auffgiebt.
Lieb§tu mich Dorinde §ehr /
Der Ferrando dich vielmehr.
	Andre wi§§en mit den Schätzen
Vnd mit andrer Erden Lu§t
Jhr Gemüthe zu ergetzen /
Mir beliebt Dorinden Bru§t.
Lieb§tu mich Dorinde §ehr /
Der Ferrando dich vielmehr.
	Wo mein Schatz §ind meine Sinnen /
Gute Nacht mein Vaterland /
Wo der Reyhn vnd Mayn hinrinnen /
Mir geliebt der wage§trand /
Da mich eine liebet §ehr /
Aber ich §ie dreymal mehr.
[Kustode] Dorin-
[Seitenwechsel]
[A4a]
[Kolumnentitel] 7
Dorinde erzehlet jhre Liebe gegen den
Ferrando.
[Initiale 2zlg.] SEy geprey§et edler Reyhn /
Sey geprey§et krummer Mayn.
Da der jene hergebohren /
Den ich mir zum Schatz erkoren /
Lieb§tu mich Ferrando §ehr /
Die Dorinde dich vielmehr.
	Aber ach der gelbe Neyd
Spinnet vns viel Herztenleyd
Dennoch aber nichts verla§§en /
Sol vns See vnd Erde ha§§en /
Lieb§tu mich Ferrando §ehr /
Die Dorinde dich vielmehr.
	Mir beliebt die wei§e Schaar /
Anders acht ich nicht ein Haar /
Weg jhr alten / kalten Freyer
Ewer Geld bringt mir kein Fewer /
Lieb§tu mich Ferrando §ehr /
Die Dorinde dich vielmehr.
	Himmel gib vns deine Gun§t /
Dopple täglich vn§re Brun§t /
Die von dir i§t angegangen /
Laß es vns zum Hayl gelangen
Dann es bleibt / Liebt er mich §ehr
Jch jhn wider dreymal mehr.
[Kustode] A iiij	Des
[Seitenwechsel]
[A4b]
[Kolumnentitel] 8
Des Chremes Liebe gegen die
Dorinde.
[Initiale 2zlg.]DORJNDE du ha§t mich be§e§§en /
Jch bin von deiner Schönheit wund /
Es i§t mir nimmer zuverge§§en
Dein angenehmer Ro§en-Mund /
Was Mund? daß alles was an dir
J§t wie ein Mu§ter aller Zier.
	Ach hette§tu dergleichen Flammen
Zu mir / als ich zu dir mein Kind /
So kämen wir noch wol zu§ammen /
Du aber bi§t noch jmmer blind /
Dein Hertze liegt in dem be§trickt
Der §ich der Armuth vnterbückt.
	Was Lu§t i§t bey dem Bücher Ka§ten?
Was Lu§t i§t bey der Lauten Klang?
Viel le§en vnd dann auch viel fa§ten /
Dorine liebe den Ge§ang
Der von viel tau§end Thalern rührt /
Vnd dir von mir ge§chencket wird.
	Bedünck ich dich was graw von Haren /
So bin ich doch nach Sinnen grün
Vnd noch §o fri§ch als ich vor Jahren
An Kräfften je gewe§en bin.
Begib das Buch vnd lieb das Gut /
Der Reichthumb machet guten Muth.
[Kustode] Simo /
[Seitenwechsel]
[A5a]
[Kolumnentitel] 9
Simo / Dorinden Vatter lobt den
Chremes / vnd verachtet den
Ferrando.
[Inititale 2zlg.]GRo§§e Kinder / gro§§e Sorgen
Von der Nacht biß an den Morgen /
Vnd den gantzen langen Tag /
Daß ich wol bezeugen mag.
Es hat ich weiß nicht welcher Wind mir einen
(hergeführet /
Der meiner Tochter Hertz vnd mich auff Zau-
(beri§ch vexiret.
	Seyt der Vogel hergeflogen
Bin ich aller Ruh entzogen /
Weil mein Kind auff jhn verblendt /
Vnd von §einer Thorheit brennt
Es §ol dir aber nimmermehr wie du vermein§t /
(ergehen
So lang als noch ein Härlein wird auff mei-
(nem Haupte §tehen.
	Dann §ie i§t nun §chon ver§aget
Ob §ie lachet ob §ie klaget /
Chremes ein betagter Mann
Steht jhr etwas be§§ers an.
Vnd die§en §ol §ie / weil ich wil / zu jrem Manne
(haben /
Dann Chremes i§t ein reicher Mann vnd §on§t
(von guten Gaben-
[Kustode] A v	Was
[Seitenwechsel]
[A5b]
[Kolumnentitel] 10
	Was §ol jhr der junge Lecker /
Was §ol jhr ein Dinten Klecker
Ein betagter reicher Mann
Stehet jhr ja be§§ers an
Man muß es eben al§o nicht / als §ie gedencken
(machen /
Der Chremes nimbt §ie weg / §ie mag mir wei-
(nen oder lachen.
[Linie]
Streit zwi§chen Ferrando vnd dem
Chreme.
Chremes.
[Initiale 2zlg.]SO wil ich gehn das Ja zu holen /
Vnd vn§ers Simons Eydam §eyn /
Ferrando bleibe Gott befohlen /
Dein langge§uchtes bleibet mein /
Wil §ie gleich noch §o wild daran
So i§t es doch mir jhr gethan.
Ferrando.
	Was hör ich von des Chremes Liebe /
Sol die Dorinde Seine §eyn?
Nein jhr Verrätheri§chen Diebe /
Dorinde bleibt noch länger mein
Wann ich nicht mehr auff Erden bin
So nehmt mir die Dorinde hin.
[Kustode] Chre-
[Seitenwechsel]
[A6a]
[Kolumnentitel] 11
Chremes.
	Ach guter Freund es i§t ge§chehen /
Dein Bücher-Ka§ten hilfft dir nicht /
Du mag§t nur jhrer mü§§ig gehen
Eh als dir noch ein Schimpff ge§chicht /
Vnd liebt §ie dich gleich noch §o viel
So thut doch Simo was er wil.
Ferrando.
	So i§t es dann darauff ge§pielet
Daß ich der§elben quitt §ol §eyn
Vnd jhr auff vn§er Leben zielet /
So §chlag ich nur voran darein.
Hier mit bezeuget meine Hand
Wie es vmb vn§re Brun§t bewandt.
Er§tlicht den Chremes.
[Linie]
Themis klaget §eine Mordthat / vnd
leget jhn gefangen.
[Initiale 2zlg.]ES zeuge diß mein Threnen Fluß
Jch thu nicht gerne / was ich muß /
Du tawer§t mich / du tawer§t mich /
Weil keine Gnade nicht für dich.
	Ach Eyfer was ha§tu gethan /
Ach elend vmb den jungen Mann /
Ach Liebe was ha§tu gemacht.
	Wohin ha§tu den Mann gebracht
[Kustode] Ver-
[Seitenwechsel]
[A6b]
[Kolumnentitel] 12
	Verzeyht mir du iunges Blut
Was dir die reine Themis thut
Sol ich auch anders hei§§en rein /
So muß dein Blut vmb §eines §eyn.
	Befehle dich des Himmels Gun§t /
Weil all dein bitten hier vmb§on§t /
Du mu§t daran / du mu§t daran
Du tawer§t mich du junger Mann
Sie §perret jhn ein.
Vnd gehet trawrig davon / §aget
vnterwegens.
[Initiale 2zlg.]ER wird vns Blut vnd Threnen geben
Dorinde wird nach jhm nicht leben
[Linie]
Dorinden Klage vber den gefangenen
Ferrando.
[Initiale 2zlg.]ACh Vatter / was habt jhr gethan!
Ach Vattter was habt jhr begangen!
Steht §olches einem Vatter an?
Ach ach Ferrando liegt gefangen!
Ferrand Ferrando kommt von mir /
Wolan Dorinde neben dir!
	Ach Geitz wo ha§tu hingedacht!
Ach Geitz was ha§tu hier begangen!
Den Chremes vmb den Gei§t gebracht /
Vnd daß Ferrando liegt gefangen!
Ferrand Ferrando kommt von mir
Wolan Dorinde neben dir!
[Kustode] Fer-
[Seitenwechsel]
[A7a]
[Kolumnentitel] 13
	Ferrando wo gedacht§tu hin
Gedachte§tu nicht der Dorinden?
Ach gar zu §ehr / du trewer Sinn /
Ach gar zu wenig an die Sünden!
Drumb kommt Ferrando nun von mir
Wolan Dorinde neben dir!
	Ach ach vmb mich i§t es ge§chehn /
Vmb mich muß nu Ferrando §terben /
Sol ich nicht willig mit jhm gehn /
Vmb §einen Nahmen zn ererben.
Wol wol Ferrando kommt von mir /
Wol wol Dorinde neben dir!
[Linie]
Ferrando Klage in dem Gefängnüß.
[ab hier: kleinere Fraktur] Ach?
[Initiale 2zlg.] MEin Vatter / nicht vmb§on§t war deine Threnen Bach /
Als ich dich §egnete / da ich / ich ziehe / §prach.
Dn §chrie§t nicht vmb§on§t du trewer MutterSinn /
Als ich dir §agete; Wolan / es geht dahin.
Warumb zeri§§e§tu die Haare du mein ich
Vnd du mein Schwe§terlein / warumb fiele§tu vmb mich
Vnd that§t §o jämmerlich / als ich ich zihe §prach?
Ach!	Ach!	Ach!
Es gieng Euch alles vor / was ich nu leyden muß /
Nein nein nicht gar vmb §on§t war ewer Threnenfluß /
Es gieng euch alles vor. Diß trö§tet meinen Sinn
Daß ich kein Mörder nicht vmb etwas anders bin /
Als vmb Dorinden Gun§t / der §trengen Liebe Macht
Hat mich an die§en Mordt vnd die§en Ort gebracht.
Wolan mein Blut vm Blut / was die Gerechtigkeit
Er kennet / macht mir im min§ten keinen Streit /
J§t niemand der mich klagt / §o weiß ich noch §o viel
Daß mich Dorinden Mund vnd Hertze klagen wil
Das trew-verliebte Blut. Wolan mit Gott ver§öhnt /
Von dem ich meinen Gei§t biß die§e zeit entlehnt
[Kustode] Der
[Seitenwechsel]
[A7b]
[Kolumnentitel] 14
Der nehm jhm widerumb genädiglich zu §ich /
Komm nur Gerechtigkeit / komm komm / ich §chicke mich. [Ende kleine Fraktur]
[Linie]
Themis verkündiget jhm §eine Ster-
bens Stunde.
Themis.
Ferrando / Ferrando /
Ferrando.
Wer ruffet mir §o.
Themis.
Themis i§t es / die dich rufft /
Ferrando.
Ach mein kranckes Hertze bufft /
Themis.
Bitte Gott / die Zeit i§t hier /
Ferrando.
Ach mir armen Sünder mir.
Themis.
Hier i§t keine Gnade mehr.
Ferrando.
Die§es kräncket noch §o §ehr.
Themis.
Du mu§t heute durch das Schwert /
Ferrando.
Jch erleyde / was ich werth /
Themis.
Nu kan ich auch weiter nicht
Weil er mir das Hertze bricht.
Gehet betrübt davon.
[Kustode] Ferrando
[Seitenwechsel]
[A8a]
[Kolumnentitel] 15
Ferrando bittet Gott vmb
Verzeyhung.
[Initiale 2zlg.] ACh darff ich auch mein Gott vor deine Rechte
(kommen /
Es wird mir Muth vnd Krafft durch meine Schuld
(benommen /
Die Haare §tehen mir gen Berge denck ich nach
Wie §ehr ich §ündigte. Kom̄ meiner ThrenēBach /
Wz Threnē! §ol ich nit vielmehr mein Blut verweinē
Vn̄ §chmeltzēd durch viel ach vor deinē §tuel er§cheinē!
Ach Güte, voller Gott du ha§t noch keinen nicht
Ver§to§§en / der §ich warff / vnd wider auffgericht
Vor deine Fü§§e fiel Geenade zuerlangen /
Jch weiß es / es i§t viel was meine Hand begangen /
Noch viel barmhertziger i§t aber deine Hand.
Sieh mich genädig an. Jch wil das Schwerdt / die
Schand'
J§ts anders eine Schand' vnd alles gerne leyden /
Wo ich mich nū darauff bey deinē Him̄els-Freuden
Mag finden frommer Gott.
Dorinde kommt für des Ferrando
Gefängnüß it einem Stilet.
[Initiale 2zlg.]JCh kan nicht §agen / daß ich mich
Jn min§ten Aeng§ten finde.
Erwürgt dann Ferrando dich
Erwürgt man die Dorinde.
Vmb mich muß dein verliebtes Blut
Auß deiner Keele flü§§en
Wie nu? i§t meines dann zu gut
Auch ich wil diß vergie§§en.
Ferrando mein Geliebtes Jch"
Hier §tehet die Dorinde /
[Kustode] Fer-
[Seitenwechsel]
[A8b]
[Kolumnentitel] 16
Ferrando.
[Inititale 2zlg.]WAs wil§tu dann mein Schatz an mich /
Sieh§tu wo ich ich finde.
Dorinde.
Jch höre daß du §terben mu§t /
Sieh daß du nich erblöde§t /
Ferrando.
Villeicht kommt es dir zur Lu§t
Daß du §o mundter rede§t.
Dorinde.
Ja wie du §ieh§t / diß i§t für mich /
Das Schwerdt vor deine Keele /
Ferrando.
Ach nein Dorinde §chone dich /
Du allzutrewe Seele.
Dorinde.
Ferrando §ol Dorinde §ieh
Nach dir im Leben finden!
Ferrando.
Ach Hertzlein vberwinde dich
Es giebt zu gro§§e Sünden.
Dorinde.
Nein / nein / ich muß die Deine §eyn
Jm Leben vnd im §terben.
Ferrando.
Sol deine Jugend nein / ach nein /
Sol §ie vmb mich verderben!
[Kustode] Dorin-
[Seitenwechsel]
[B1a]
Dorinde
Wie bi§tu mir dann nimmer gut?
Stirb§tu nicht meinet-wegen.
Ferrando.
Jch Lieb§te la§§e Blut für Blut
Daran dir nichts gelegen.
Dorinde.
Jch / Lieb§ter / bringe dich darzu
Drumb muß auch ich verderben /
Ferrando
Ach nein du trewe Seele du
Laß mich alleine §terben.
Dorinde.
Wol / ich wil warten / biß dein Todt
Vorbey / dann folgt der Meyne.
Ferrando.
Verwickle dich nicht in die Noth
Jch bin genug Alleine
Dorinde.
Fang die§en Krantz / vnd ziere dich
Wann du zum Todte gehe§t.
Ferrando.
Auch wir§tu noch beweinen mich
Wann du von fer2ne §tehe§t /
Dorinde.
Beweinen! ja mit Threnen nicht
Wie meinem jungen Blute.
Ferrando
Ach §chweige dann mein Hertze bricht
Jch weiß wie dir zu Muthe.
[Kustode] B	Dorinde
[Seitenwechsel]
[B1b]
[Kolumnentitel] 18
