[A1a]
FERRANDO
DORJNDE.

Zweyer hochver-
liebtgeweſenen Perſo-
nen erbaͤrmliches
Ende.

[Linie]

Franckfurt am Mayn /
Verlegt von Edouard Schleichen
Buchhaͤndlern.
[Linie]
M.DC.XLIV.
[Seitenwechsel]
[A1b]
[vacat]
[A2a]
[Kolumnentitel] 3.
[Zierband]
Denen Ehrn-
veſten vnd vornehmen
Her2en.
H. Jacob Holtzapffel
H. Hartman Vlrich Sagenbard ge-
(nandt Fuchs-
H. Johann David Zunder
Seinen Hochgeehrten Her2n.
[Initiale 4zlg.]BEneigte Befoͤrderer.  Das nach-
dencken vber dieſer zweyer Perſo-
nen erbaͤrmliches Ende hat mich
als einen darbey geweſenen jederzeit
ſo hoch betruͤbt / daß ich nicht vnterlaſſen koͤnnen
ſolches mit wenigen Verſen zubeſchreiben /
weil es aǹ fer2nen Orten geſchehen vnd von an-
dern ſchwerlich ſolte gedacht werden. Man
vermercket hierinnen den groſſen Eyffer eines
recht-Verliebten / welcher ſich wegen deß Mit-
buhlers ereygnet. Man ſpuͤret auch die heff-
tigen Flammen einer trewVerliebten. Man ſi-
het die Fruͤchte deß verfluchten Geitzes / vnd vn-
billiches verſehen der Eltern gegen jhre Kinder.
Daß ich es aber meinem hochgeehrten Her2n
[Kustode] A ij vber-
[Seitenwechsel]
[A2b]
[Kolumnentitel] 4
vberreiche ruͤhret daher weil ſie meiner wenig-
keit nicht geringe Gunſt erzeyget ich aber zu
meinem Abzug denſelben keinen groͤſſern danck
gewuſt als mit einem Gedaͤchtnis / deſſen was
ſie lieben. Daß ich aber allhier das meiſte von
Liebsſachen geſchrieben / kommt / weil ich dieſer
Zeit vber mit dergleichē Beſchwernuſſen zimb-
lich behafft geweſen. Aber den Goͤttern ge-
dancket / ich bin frey worden / daß ich aber die
Freund-Feindliche Venus nicht gaͤntzlich er-
zuͤrne / bin ich entſchloſſen jhrem Geliebten /
dem Welt-gebietenden Mars hinfuͤro zu die-
nen. Vielleichte erlange ich durch den Degen
was ich durch die Feder vnd kuͤſſen niemals er-
werben koͤnnen. Wolan / geneigte Her2n / be-
ſtraalet dieſes wenige ſo guͤnſtig als jhr etwa ei-
nen wichtigen Sachen zu thun pfleget / vnd den-
cket daß es komme von einem / der ſich gern auß
dem Staube erheben wolte / wann jhn das
mißguͤnſtige Gluͤcke was beſſers beſchiene. Le-
bet wol vnd bleibet geneigt

Geben den 12. Febr. 1644.
in Franckfurt am Mayn.
Ewerm
Diener
SELADON.
[Kustode] Jnhalt
[Seitenwechsel]
[A3a]
[Kolumnentitel] 5
[Zierband]
Jnhalt der Hiſtorien.
[Initiale 2zlg.]FErrando erzehlet ſeine Liebe gegen die Do-
rinde /
Dorinde erzehlet jre Liebe gegen den Ferrando /
Chremes ein Alter entdecket ſeine Brunſt ge-
(gen der Dorinde.
Simo der Dorinden Vatter lobt den Chremes /
(ſchilt den Ferrando.
Chremes vnd Ferrando kommen zum Streit.
Themis legt den Ferrando gefangen.
Dorinde klagt deß Ferrando Gefaͤngnuͤß.
Ferrando klaget in dem Gefaͤngnuͤß
Themis kuͤndiget dē Ferrando ſeinen Todt an.
Ferrando bittet vmb Gnade bey Gott.
Dorinde kommt fuͤr des Ferrando Gefaͤngnuͤß
(wil ſich davor erſtechen.
Themis nimbt den Ferrando aus dem Ge-
(faͤngnuͤß zum Todte.
Ferrandons Abſchied.
Dorinde erzehlet ſeinen Todt vnd ſchicket ſich
(auch darzu.
Simo wird raſend.
Dorinde ſtehet bey des Ferrando Grabe vnd er-
(ſticht ſich
[Kustode] A iij Ferrando
[Seitenwechsel]
[A3b]
[Kolumnentitel] 6
Ferrando erzehlet ſeine Liebe gegen die
Dorinde.
[Initiale 2zlg.] ACh wiewol iſt mir zu muthe
Daß ich hab an mich gebracht /
Eine Jungfraw die vom Bluthe
Wie von Schoͤnheit hoch geacht /
Liebſtu mich Dorinde ſehr /
Der Ferrando dich vielmehr.
	Was iſt ſchönes auff der Erden
Als ein paar das trew verliebt /
Das von nichts getrennt kan werden /
Wo es nicht den Geiſt auffgiebt.
Liebſtu mich Dorinde ſehr /
Der Ferrando dich vielmehr.
	Andre wiſſen mit den Schätzen
Vnd mit andrer Erden Luſt
Jhr Gemüthe zu ergetzen /
Mir beliebt Dorinden Bruſt.
Liebſtu mich Dorinde ſehr /
Der Ferrando dich vielmehr.
	Wo mein Schatz ſind meine Sinnen /
Gute Nacht mein Vaterland /
Wo der Reyhn vnd Mayn hinrinnen /
Mir geliebt der wageſtrand /
Da mich eine liebet ſehr /
Aber ich ſie dreymal mehr.
[Kustode] Dorin-
[Seitenwechsel]
[A4a]
[Kolumnentitel] 7
Dorinde erzehlet jhre Liebe gegen den
Ferrando.
[Initiale 2zlg.] SEy gepreyſet edler Reyhn /
Sey gepreyſet krummer Mayn.
Da der jene hergebohren /
Den ich mir zum Schatz erkoren /
Liebſtu mich Ferrando ſehr /
Die Dorinde dich vielmehr.
	Aber ach der gelbe Neyd
Spinnet vns viel Herztenleyd
Dennoch aber nichts verlaſſen /
Sol vns See vnd Erde haſſen /
Liebſtu mich Ferrando ſehr /
Die Dorinde dich vielmehr.
	Mir beliebt die weiſe Schaar /
Anders acht ich nicht ein Haar /
Weg jhr alten / kalten Freyer
Ewer Geld bringt mir kein Fewer /
Liebſtu mich Ferrando ſehr /
Die Dorinde dich vielmehr.
	Himmel gib vns deine Gunſt /
Dopple täglich vnſre Brunſt /
Die von dir iſt angegangen /
Laß es vns zum Hayl gelangen
Dann es bleibt / Liebt er mich ſehr
Jch jhn wider dreymal mehr.
[Kustode] A iiij	Des
[Seitenwechsel]
[A4b]
[Kolumnentitel] 8
Des Chremes Liebe gegen die
Dorinde.
[Initiale 2zlg.]DORJNDE du haſt mich beſeſſen /
Jch bin von deiner Schönheit wund /
Es iſt mir nimmer zuvergeſſen
Dein angenehmer Roſen-Mund /
Was Mund? daß alles was an dir
Jſt wie ein Muſter aller Zier.
	Ach hetteſtu dergleichen Flammen
Zu mir / als ich zu dir mein Kind /
So kämen wir noch wol zuſammen /
Du aber biſt noch jmmer blind /
Dein Hertze liegt in dem beſtrickt
Der ſich der Armuth vnterbückt.
	Was Luſt iſt bey dem Bücher Kaſten?
Was Luſt iſt bey der Lauten Klang?
Viel leſen vnd dann auch viel faſten /
Dorine liebe den Geſang
Der von viel tauſend Thalern rührt /
Vnd dir von mir geſchencket wird.
	Bedünck ich dich was graw von Haren /
So bin ich doch nach Sinnen grün
Vnd noch ſo friſch als ich vor Jahren
An Kräfften je geweſen bin.
Begib das Buch vnd lieb das Gut /
Der Reichthumb machet guten Muth.
[Kustode] Simo /
[Seitenwechsel]
[A5a]
[Kolumnentitel] 9
Simo / Dorinden Vatter lobt den
Chremes / vnd verachtet den
Ferrando.
[Inititale 2zlg.]GRoſſe Kinder / groſſe Sorgen
Von der Nacht biß an den Morgen /
Vnd den gantzen langen Tag /
Daß ich wol bezeugen mag.
Es hat ich weiß nicht welcher Wind mir einen
(hergeführet /
Der meiner Tochter Hertz vnd mich auff Zau-
(beriſch vexiret.
	Seyt der Vogel hergeflogen
Bin ich aller Ruh entzogen /
Weil mein Kind auff jhn verblendt /
Vnd von ſeiner Thorheit brennt
Es ſol dir aber nimmermehr wie du vermeinſt /
(ergehen
So lang als noch ein Härlein wird auff mei-
(nem Haupte ſtehen.
	Dann ſie iſt nun ſchon verſaget
Ob ſie lachet ob ſie klaget /
Chremes ein betagter Mann
Steht jhr etwas beſſers an.
Vnd dieſen ſol ſie / weil ich wil / zu jrem Manne
(haben /
Dann Chremes iſt ein reicher Mann vnd ſonſt
(von guten Gaben-
[Kustode] A v	Was
[Seitenwechsel]
[A5b]
[Kolumnentitel] 10
	Was ſol jhr der junge Lecker /
Was ſol jhr ein Dinten Klecker
Ein betagter reicher Mann
Stehet jhr ja beſſers an
Man muß es eben alſo nicht / als ſie gedencken
(machen /
Der Chremes nimbt ſie weg / ſie mag mir wei-
(nen oder lachen.
[Linie]
Streit zwiſchen Ferrando vnd dem
Chreme.
Chremes.
[Initiale 2zlg.]SO wil ich gehn das Ja zu holen /
Vnd vnſers Simons Eydam ſeyn /
Ferrando bleibe Gott befohlen /
Dein langgeſuchtes bleibet mein /
Wil ſie gleich noch ſo wild daran
So iſt es doch mir jhr gethan.
Ferrando.
	Was hör ich von des Chremes Liebe /
Sol die Dorinde Seine ſeyn?
Nein jhr Verrätheriſchen Diebe /
Dorinde bleibt noch länger mein
Wann ich nicht mehr auff Erden bin
So nehmt mir die Dorinde hin.
[Kustode] Chre-
[Seitenwechsel]
[A6a]
[Kolumnentitel] 11
Chremes.
	Ach guter Freund es iſt geſchehen /
Dein Bücher-Kaſten hilfft dir nicht /
Du magſt nur jhrer müſſig gehen
Eh als dir noch ein Schimpff geſchicht /
Vnd liebt ſie dich gleich noch ſo viel
So thut doch Simo was er wil.
Ferrando.
	So iſt es dann darauff geſpielet
Daß ich derſelben quitt ſol ſeyn
Vnd jhr auff vnſer Leben zielet /
So ſchlag ich nur voran darein.
Hier mit bezeuget meine Hand
Wie es vmb vnſre Brunſt bewandt.
Erſtlicht den Chremes.
[Linie]
Themis klaget ſeine Mordthat / vnd
leget jhn gefangen.
[Initiale 2zlg.]ES zeuge diß mein Threnen Fluß
Jch thu nicht gerne / was ich muß /
Du tawerſt mich / du tawerſt mich /
Weil keine Gnade nicht für dich.
	Ach Eyfer was haſtu gethan /
Ach elend vmb den jungen Mann /
Ach Liebe was haſtu gemacht.
	Wohin haſtu den Mann gebracht
[Kustode] Ver-
[Seitenwechsel]
[A6b]
[Kolumnentitel] 12
	Verzeyht mir du iunges Blut
Was dir die reine Themis thut
Sol ich auch anders heiſſen rein /
So muß dein Blut vmb ſeines ſeyn.
	Befehle dich des Himmels Gunſt /
Weil all dein bitten hier vmbſonſt /
Du muſt daran / du muſt daran
Du tawerſt mich du junger Mann
Sie ſperret jhn ein.
Vnd gehet trawrig davon / ſaget
vnterwegens.
[Initiale 2zlg.]ER wird vns Blut vnd Threnen geben
Dorinde wird nach jhm nicht leben
[Linie]
Dorinden Klage vber den gefangenen
Ferrando.
[Initiale 2zlg.]ACh Vatter / was habt jhr gethan!
Ach Vattter was habt jhr begangen!
Steht ſolches einem Vatter an?
Ach ach Ferrando liegt gefangen!
Ferrand Ferrando kommt von mir /
Wolan Dorinde neben dir!
	Ach Geitz wo haſtu hingedacht!
Ach Geitz was haſtu hier begangen!
Den Chremes vmb den Geiſt gebracht /
Vnd daß Ferrando liegt gefangen!
Ferrand Ferrando kommt von mir
Wolan Dorinde neben dir!
[Kustode] Fer-
[Seitenwechsel]
[A7a]
[Kolumnentitel] 13
	Ferrando wo gedachtſtu hin
Gedachteſtu nicht der Dorinden?
Ach gar zu ſehr / du trewer Sinn /
Ach gar zu wenig an die Sünden!
Drumb kommt Ferrando nun von mir
Wolan Dorinde neben dir!
	Ach ach vmb mich iſt es geſchehn /
Vmb mich muß nu Ferrando ſterben /
Sol ich nicht willig mit jhm gehn /
Vmb ſeinen Nahmen zn ererben.
Wol wol Ferrando kommt von mir /
Wol wol Dorinde neben dir!
[Linie]
Ferrando Klage in dem Gefängnüß.
[ab hier: kleinere Fraktur] Ach?
[Initiale 2zlg.] MEin Vatter / nicht vmbſonſt war deine Threnen Bach /
Als ich dich ſegnete / da ich / ich ziehe / ſprach.
Dn ſchrieſt nicht vmbſonſt du trewer MutterSinn /
Als ich dir ſagete; Wolan / es geht dahin.
Warumb zeriſſeſtu die Haare du mein ich
Vnd du mein Schweſterlein / warumb fieleſtu vmb mich
Vnd thatſt ſo jämmerlich / als ich ich zihe ſprach?
Ach!	Ach!	Ach!
Es gieng Euch alles vor / was ich nu leyden muß /
Nein nein nicht gar vmb ſonſt war ewer Threnenfluß /
Es gieng euch alles vor. Diß tröſtet meinen Sinn
Daß ich kein Mörder nicht vmb etwas anders bin /
Als vmb Dorinden Gunſt / der ſtrengen Liebe Macht
Hat mich an dieſen Mordt vnd dieſen Ort gebracht.
Wolan mein Blut vm Blut / was die Gerechtigkeit
Er kennet / macht mir im minſten keinen Streit /
Jſt niemand der mich klagt / ſo weiß ich noch ſo viel
Daß mich Dorinden Mund vnd Hertze klagen wil
Das trew-verliebte Blut. Wolan mit Gott verſöhnt /
Von dem ich meinen Geiſt biß dieſe zeit entlehnt
[Kustode] Der
[Seitenwechsel]
[A7b]
[Kolumnentitel] 14
Der nehm jhm widerumb genädiglich zu ſich /
Komm nur Gerechtigkeit / komm komm / ich ſchicke mich. [Ende kleine Fraktur]
[Linie]
Themis verkündiget jhm ſeine Ster-
bens Stunde.
Themis.
Ferrando / Ferrando /
Ferrando.
Wer ruffet mir ſo.
Themis.
Themis iſt es / die dich rufft /
Ferrando.
Ach mein kranckes Hertze bufft /
Themis.
Bitte Gott / die Zeit iſt hier /
Ferrando.
Ach mir armen Sünder mir.
Themis.
Hier iſt keine Gnade mehr.
Ferrando.
Dieſes kräncket noch ſo ſehr.
Themis.
Du muſt heute durch das Schwert /
Ferrando.
Jch erleyde / was ich werth /
Themis.
Nu kan ich auch weiter nicht
Weil er mir das Hertze bricht.
Gehet betrübt davon.
[Kustode] Ferrando
[Seitenwechsel]
[A8a]
[Kolumnentitel] 15
Ferrando bittet Gott vmb
Verzeyhung.
[Initiale 2zlg.] ACh darff ich auch mein Gott vor deine Rechte
(kommen /
Es wird mir Muth vnd Krafft durch meine Schuld
(benommen /
Die Haare ſtehen mir gen Berge denck ich nach
Wie ſehr ich ſündigte. Kom̄ meiner ThrenēBach /
Wz Threnē! ſol ich nit vielmehr mein Blut verweinē
Vn̄ ſchmeltzēd durch viel ach vor deinē ſtuel erſcheinē!
Ach Güte, voller Gott du haſt noch keinen nicht
Verſtoſſen / der ſich warff / vnd wider auffgericht
Vor deine Füſſe fiel Geenade zuerlangen /
Jch weiß es / es iſt viel was meine Hand begangen /
Noch viel barmhertziger iſt aber deine Hand.
Sieh mich genädig an. Jch wil das Schwerdt / die
Schand'
Jſts anders eine Schand' vnd alles gerne leyden /
Wo ich mich nū darauff bey deinē Him̄els-Freuden
Mag finden frommer Gott.
Dorinde kommt für des Ferrando
Gefängnüß it einem Stilet.
[Initiale 2zlg.]JCh kan nicht ſagen / daß ich mich
Jn minſten Aengſten finde.
Erwürgt dann Ferrando dich
Erwürgt man die Dorinde.
Vmb mich muß dein verliebtes Blut
Auß deiner Keele flüſſen
Wie nu? iſt meines dann zu gut
Auch ich wil diß vergieſſen.
Ferrando mein Geliebtes Jch"
Hier ſtehet die Dorinde /
[Kustode] Fer-
[Seitenwechsel]
[A8b]
[Kolumnentitel] 16
Ferrando.
[Inititale 2zlg.]WAs wilſtu dann mein Schatz an mich /
Siehſtu wo ich ich finde.
Dorinde.
Jch höre daß du ſterben muſt /
Sieh daß du nich erblödeſt /
Ferrando.
Villeicht kommt es dir zur Luſt
Daß du ſo mundter redeſt.
Dorinde.
Ja wie du ſiehſt / diß iſt für mich /
Das Schwerdt vor deine Keele /
Ferrando.
Ach nein Dorinde ſchone dich /
Du allzutrewe Seele.
Dorinde.
Ferrando ſol Dorinde ſieh
Nach dir im Leben finden!
Ferrando.
Ach Hertzlein vberwinde dich
Es giebt zu groſſe Sünden.
Dorinde.
Nein / nein / ich muß die Deine ſeyn
Jm Leben vnd im ſterben.
Ferrando.
Sol deine Jugend nein / ach nein /
Sol ſie vmb mich verderben!
[Kustode] Dorin-
[Seitenwechsel]
[B1a]
Dorinde
Wie biſtu mir dann nimmer gut?
Stirbſtu nicht meinet-wegen.
Ferrando.
Jch Liebſte laſſe Blut für Blut
Daran dir nichts gelegen.
Dorinde.
Jch / Liebſter / bringe dich darzu
Drumb muß auch ich verderben /
Ferrando
Ach nein du trewe Seele du
Laß mich alleine ſterben.
Dorinde.
Wol / ich wil warten / biß dein Todt
Vorbey / dann folgt der Meyne.
Ferrando.
Verwickle dich nicht in die Noth
Jch bin genug Alleine
Dorinde.
Fang dieſen Krantz / vnd ziere dich
Wann du zum Todte geheſt.
Ferrando.
Auch wirſtu noch beweinen mich
Wann du von fer2ne ſteheſt /
Dorinde.
Beweinen! ja mit Threnen nicht
Wie meinem jungen Blute.
Ferrando
Ach ſchweige dann mein Hertze bricht
Jch weiß wie dir zu Muthe.
[Kustode] B	Dorinde
[Seitenwechsel]
[B1b]
[Kolumnentitel] 18
